قصة رقم (1) 
الغراب العطشان  
فى يوم من الأيام آان يعيش غراب وفى أحد الأيام الحارة جداً شعر الغراب بعطش  شديد فبدأ يطير هنا وهناك بحثاً عن الماء . ولكنه لم يجد أى شئ يشربه . وأصاب التعب جناحيه وجف حلقه من العطش وشعر بالحزن.  
فجأة رأى إبريق على الأرض فأنقض عليه  ونظر داخله فرأى فى قاع الإناء بعض الماء ولكنه لم يستطع الوصول إليه بالرغم من محاولاته المتكررة، فقرر أن يدفع الإناء لينسكب الماء منه وبذلك يستطيع أن يشرب . لذا طار فوق الإناء ودفعه ولكن الإناء لم يتحرك فحاول مرة أخرى ولكنه فشل أيضاً.  
ثم طار الغراب وجلس عل ى فرع شجرة وأخذ يفكر ـ ماذا يفعل قال لنفسه سأآسر الإناء بحجر فنزل من على الغصن والتقط حجر بمنقاره وآان ثقيًلاً ولكن بتصميم طار فوق الإناء وبحرص شديد اسقط الحجر على الإناء . ولكن الحجر أنزلق من الإناء إلى الأرض مرة ثانية حاول الغراب الوصول إلى الماء. هذه المرة سقط الحجر داخل الإناء ولكن لم ينكسر الإناء.  
نظر الغراب إلى الإناء فماذا تظنون وجد به لقد استقر الحجر أسفل إناء الماء وارتفعت المياه بعض الشئ وقد احتار الغراب ماذا يفعل . فقام بعمل تجربة لقد أخذ حجر آخر وأسقطه داخل الإناء فارتفع الماء أآثر فاستمر الغراب ا لشاطر ذو التصميم والعزم فى إسقاط الحجارة داخل الإناء حتى وصلت المياه إلى أعلى فحط على حرف الإناء وأخذ يشرب.  
آم شعر بالسعادة بعد ذلك !  
الأسئلة:  
1-	ما الصفات الحسنة التى أظهرها الغراب؟  
2-	هل يستحق الغراب أن يحصل على الماء؟  
3-	لماذا  
4-	ما الذى شعرت به حينما سمعت هذه القصة؟  
5-	هل ذآرتك هذه القصة بشئ فى حياتك؟  
قصة رقم (2) ألم فى معدة خديجة  
"أماه لا أستطيع الذهاب إلى المدرسة اليوم لأن بطنى تؤلمنى " قالت ذلك خديجة  وهى تبدو مكتئبة وتمسك بطنها بيدها لتؤآد هذا قالت لها الأم "خديجة  لقد آنت تعانين من آلام فى بطنك يوم الاثنين الماضى أيضاً ولمدة قصيرة . وفور أن قلت لك يمكنك عدم الذهاب إلى المدرسة اختفى الألم وأردت أن تخرجى لتعلبى. ألا تعتقدين أن الألم سيختفى لو ذهبت إلى المدرسة؟"  
"لكن يا أمى الألم أسوأ مما آان عليه الاثنين الماضى أنه فى آل هذه المنطقة " ودعكت خديجة  المنطقة الت ى آانت تمسك بها . لتعبر عن آلمها . "ولن أستطيع أن أقف وأقرأ ولماذا يجب أن نذهب إلى المدرسة على أى حال؟ إن حسين لا يذهب إلى المدرسة فى أيام الاثنين لأنه دائما ما يشعر بألم فى بطنه لذا لا ترسله أمه إلى المدرسة".  
"إذا فأنتم يكون لديكم دروس القراءة يوم الاثنين؟" قالت الأم بابتسامة.  
"نعم  ولكن إذا آان لدى ألم فى معدتى فلن أستطيع القراءة ". قالت خديجة  وهى تبكى " فقالت الأم "وهل يشعر حسين فعًلاً بألم فى معدته؟ "لا"  قالت خديجة  وأخذ وجهها يحمر  "هل أنت حقاً تشعرين بألم فى معدتك؟" سألتها الأم برفق.  
"ليس بالضبط يا أم ى ولكنى لا أريد أن أذهب إلى المدرسة " قالت خديجة  هذا وهى بائسة " لماذا ؟ سألت الأم بابتسامة.  
"لا أحب القراءة "هكذا اعترفت خديجة  وهى تنظر إلى قدمها.  
"آه فهمت ولكن خديجة  يجب دائماً أن تقولى الصدق لا تكذبى أبدًاً فهذا ليس جيداً."  
"لماذا؟" قالت خديجة  إن ال كذب لا يساعد على إصلاح الأمور وإنما قول الصدق هو الذى يصلح الأشياء. قالت الأم شارحة لأبنتها.  
"نعم يا أمى إذا آذبت سيكتشف الناس ذلك ولن يصدقونى حتى وإن قلت الصدق بعد ذلك.  
قالت الأم "هل تتذآرين قصة الولد الذى نادى ذئب ....  ذئب ...  وهى ضمن قصص الحيوانات الخرافية" حينما احتاج إلى مساعدة ظن الناس أنه يهزر ويكذب؟".  
لا يا أمى لا أظن إنك قلت لى هذه القصة ما هى قالت خديجة  وهى تنظر لأمها متمنية أن تستمتع إلى القصة فبدأت  أمها الحكاية.  
آان يا ما آان من زمان بعيد قرية صغيرة تقع بين الجبال حيث آان يعيش بها ولد صغير . وآان الفلاحون يزرعون الفاآهة والخضروات ليأآلوا منها فى مساحات صغيرة من الأرض خلف الأآواخ بينما يزرعون الذرة فى الغيطان الواسعة حول القرية ثم يطحنون الذرة لتصبح دقيق ليصنعوا منه الخبز .  آما آانوا يربون الأغنام ليأخذوا لبنها ليشربوه وأصوافهم ليعملوا منها الملابس.  
وآان فرو الخرفان يجز آل ربيع ويغزل إلى خيوط صوف ثم يتم عمل هذه الخيوط وصنعها ونسجها قماش ليصنع منه ملابس شتوية للفلاحين.  
وحدث فى أحد الأعوام عقب صيف حار أن تم أآل جمع الحشائش فى المنحنيات السفلى للجبال فكان على الفلاحين أن يرعوا الأغنام فى أعلى ال جبال وبينما آان الفلاحون مشغولون بجمع المحصول طلبوا من الولد الصغير أن يصحب الأغنام أعلى الجبل خارج القرية.  
آان الكل فى القرية يعرفون بعضهم ويساعدون بعضهم البعض لأنهم يعرفون أن التعاون يجعل الحياة أسهل للجميع . فأخذ الولد الغنم إلى الجبل ليرعاه وحيث أن هذه  آانت أول مرة يقوم بهذه المهمة قد شعر ببعض الملل.  
وقد آان ولد مشاغب ويحب المرح وفى بعض الأحيان يعمل مقالب على أشقائه الكبار ولم يكن قد تعلم بعد أنه وإن آان لطيفاً أن تكون خفيف الدم ومرح وتقول نكات لإضحاآك الآخرين إلا أنه ليس ظريفا أن تضحك على الآخرين ولما  أخذ النهار فى الانتهاء والشمس بدأت فى الغروب شعر الولد بملل أآبر وجاءته فكرة فى أن يتسلى بعض الشئ فقد رأى الفلاحون فى الغيطان أسفل الجبل مشغولين بجمع المحصول ففكر أن يخيفهم ويتسلى بهم.  
لقد تسلق على صخرة آبيرة ونظر أسفل الجبل ونادى "ذئب ، ذئب "  وقد حمل صدى  الهواء صوته ثم حرك ذراعيه بإشارة آان قد تعلمها إذا ظهر أى خطر من جانب حيوان برى وحشى ضد الغنم . وقد بدا سعيداً وهو يرى النساء والرجال يترآون حزم المحصول ويجرون وفى أيديهم بذراه ومنجل إلى أعلى الجبل يحاولون العثور على أى أثر لأى ذئب ولكنهم لم يجدوا أى أثر لذلك وقد ظل يضحك سعيدًاً بعد أن ترآوه وهو يتذآر وجوه الفلاحين حينما قال لهم أنه آان يهزر وظل يضحك ولم يلاحظ آم الحنق والتأنيب الذى أظهره الفلاحون نحوه . وبعد يوم أو يومين حينما شعر بملل وغضب لأنه يعمل بمفرده آرر فعلته مرة أخرى ونادى "ذئب ، ذئب؟ " وبعث بإشارة استغاثة. وآان سعيداً وهو يراقب الفلاحين يترآون ما فى أيديهم ليسرعوا لنجدته.  
وبعد أيام قليلة أخرى حينما بدأ الغروب رأى على بعد بقعة داآنة تتحرك نحو الجبل الأخر لقد آان ذئباً ويتحرك فى اتجاهه . فأسرع على الصخرة ونادى "ذئب ، ذئب " ورأى رؤوس تنظر إليه وهو يشاور لهم بغضب ولكنهم تجاهلوه واستمروا فى عملهم . فنادى مرة ثانية وثالثة ورابعة ولكن لم يحضر أى شخص لنجدته بل جاء الذئب فقط وأتلهم معظم الغنم بينما وقف الولد خائفًاً وعاجزاً عن عمل أى شئ.  
فقالت خديجة  "ما هذا الولد السخيف يا أمى "، نعم يا خديجة " قالت الأم مبتسمة "لقد آان ولداً سخيفاً حقاً فى النهاية فلا يجدى الكذب  أبداً.  
الأسئلة:  
1-	هل آانت خديجة  فعًلاً تعانى من ألم فى معدتها؟ آيف تعلم ذلك؟  
2-	لماذا لم تكن ترغب فى الذهاب إلى المدرسة يوم الاثنين؟  
3-	هل آذبت مرة ؟ ولماذا ؟  
4-	آيف شعرت حينما آذبت ؟  
5-	فى القصة التى روتها الأم ماذا حدث للصبى الذى نادى "ذئب ، ذئب" ؟  
6-	ما الفرق بين أن تكون ضحوآاً ومسلياً وأن تعمل الألاعيب وتسخر من الآخرين؟  
7-	هل يمكن أن تحكى لنا عن مرة قلت فيها الصدق بالرغم من أن ذلك آان صعباً؟  
8-	آيف تشعر حينما تقول الصدق ؟  
قصة رقم (3) أيمن لم يعد خائفا 
فى يوم من ا لأيام آان هناك ولد خائفاً باستمرار وآان يبكى آل صباح عندما تصبحه أمه إلى المدرسة . وفى أثناء الحصص لمن يكن ليرد على أى أسئلة خوفاً من أن يجاوب جواباً خاطئا ويشعر هو بالعبط . وإذا تحدث معه أى شخص آان يرد بصوت ضعيف وخافت وفى أوقات الفسحة آان يمكث فى رآن الحوش بالقرب من الباب وآان مدرسه ينظر إليه ويتساءل إذا آان أحد فى المدرسة يخيفه  فاستدعاه وسأله إذا آان هناك من يخيفه ولكنه قال لا فإن البلطجة لم تكن أبداً مشكلة فى هذه المدرسة الصغيرة فى القرية.  
ثم سأله المدرس برفق "ألا تحب أن تلعب مع الأولاد الآخرين؟"  
فرد أي من قائًلاً بخوف "لا".  "قد أقع وتنكسر رجلى أو يحدث لى شئ أسوء من ذلك " أرجوك اترآنى أجلس فى الفصل "أنا لا أريد أن أخرج".  
فقال له مدرسه لك ما تريد يا فردى يمكنك أنه تمكث هنا إذا أردت " إنى أدرك ما تشعر به أنا آنت مثلك فى يوم ما"  
"أنت؟" قال أيمن متعجباً وبدهشة "أنت لا تخاف من شئ".  
"آه، ولكنى آنت فى يوم ما آذلك رد المدرس ، "وآيف أصبحت لا تخاف؟ سأل أيمن المدرس باهتمام آبير قال "لقد أحضر لى والدى آلباً "هكذا قال المدرس وعيناها تلمعان.  
"آلباً ؟ سأله أيمن وعيناه مندهشتان "لم يكن هكذا بالضبط يا أيمن " قال المدرس مب تسماً 
"ولكن حدث ذلك فى يوم مشمس حينما آنت أجلس تحت شجرة فى الحديثة  وآنت أراقب آلبى ينظر إلى ظله فى البحيرة وآنا قد جرينا آثيرا وآان الكلب ميتا من العطش ولكن آلما رأى خياله فى الماء خاف وتراجع ونبح على ما ظنه آلباً آخر أخيراً اشتد به العطش فقفز إلى البحيرة  وحينما فعل ذلك اختفى الكلب الآخر".  
"أوه" قال أيمن "وماذا حدث للكلب الآخر؟ " "لا شئ " قال المدرس مبتسما لم يكن غير ظله ولمن يكن له أى قوة أو سيطرة عليه . لم يحول بينه وبين الماء غير خوفه، بعد ذلك آلما شعرت بالخوف اتذآر الكلب والخطأ الذى فعله وأتساءل إذا آنت أنا أيضاً مخطئاً وآنت اختبر خوفى وآثيرا ما آان يختفى هذا الخوف مثل خيال الكلب.  
"يا إلهى "  لم أفكر فى الأمر آذلك أبداً ربما استطيع أن أجرب قال أيمن ببطء .  سأذهب لأرى أصدقائى قبل أن يرن الجرس . مع السلامة وشكراً وبينما سار أيمن بثبات وعزم من الفصل نسى تماماً أنه آان خائفاً.  
الأسئلة:  
1-	لماذا آان أيمن دائم الخوف؟  
2-	ما هى القصة التى قصها عليه المدرس؟ 
3-	ما الذى آان يراه الكلب فى الماء ؟  
4-	ما الدرس الذى تعلمه أيمن ؟  
5-	ما الذى شعرت به حينما سمعت القصة ؟  
6-	هل تذآرك بشئ فى حياتك أنت ؟  
7-	ما هى أسوأ مخاوفك ؟  
قصة رقم (4)(أ) الأرنب البرى والسلحفاة البرية  
فى يوم من الأيام آان الأرنب البرى يستعرض سرعته فى الجرى أمام السلحفاة ويغيظها بسبب بطئها وآانت السلحفاة لإدراآها أن عندها نقاط جيدة لا يملكها الأرنب لقد قررت أن تتحدى الأرنب فى سباق للجرى ولأن الأرنب يدرك جيداً سرعته الكبيرة ف ى الجرى ضحك من فكرة التسابق مع السلحفاة التى تتهادى ولكن آان قد تحدد موعد ومكان السباق.  
وحينما جاء اليوم المحدد للسباق، اجتمعت الحيوانات لترى السباق وآانت السلحفاة مستعدة للبدء فى الجرى . ولكن الأرنب الذى ظن أنه سريع جداً ولا حاجة به للمحاولة قرر أنه ليس ب حاجة لأن يسرع.  
وضحك الأرنب وقال لنفسه وهو يجلس ليأخذ تغفيلة قصيرة "لا يهم إذا لم أذهب فى الميعاد أستطيع أن أآسب السباق بسهولة حتى لو آانت السلحفاة قد أنهت ثلاث أرباع المسافة حول المضمار" 
فى أثناء ذلك حان موعد بدء السباق وبدأت السلحفاة فى السباق آانت المسا فة طويلة وأدرآت السلحفاة أنها بطيئة وعليها أن تستمر فى السير إذا أرادت أن تنهى السباق .  ومشت السلحفاة تتهادى حتى رأت خط النهاية يقترب . وبينما تخطت خط النهاية وسط هتافات المتفرجين، بدأ الأرنب الكسلان والمغرور والذى آان قد تأخر فى النوم فى الجرى ولكن آان الوق ت متأخراً وأدرك آم آان سخيفاً".  
وفازت السلحفاة فى السباق.  
الأسئلة:  
1-	ما هو الشئ الذى يتميز به الأرنب على السلحفاة ؟  
2-	ما هى الأشياء السيئة فى شخصية الأرنب ؟  
3-	آيف استطاعت السلحفاة الفوز بالسباق ؟ 
قصة رقم (4) (ب) البحار  
فى يوم من الأيام حضر هشام وحسن إلى منزل البحار الذى آان يسكن بجانب البحر . وآان البحار جالساً فى شرفة المنزل ومشغوًلاً بعمل عقد للحبال.  
"صباح الخير" قال الصبيان بأدب.  
"صباح الخير يا أولاد ". رد البحار مبتسم اً. "هل يمكننى أن أقدم لكم أى خدمة فى هذا اليوم الجميل".  
رد حسن "أنا وهشام نود بشدة أ ن نتعلم آيف نبحر وقد علمنا أن عندك مرآب ربما تأخذنا بها وتعلمنا ؟  
"فى الوقت المناسب "، رد البحار، إننى مشغول الآن وعندما أفرغ من عملى سوف أخذ أحدآم ـ إذا آنتم مستعدين للتعلم". واستمر البحار فى عمله.  
"أريد أن أتعلم الإبحار أآثر من أى شئ أخر ".  رد هشام وهو ي تابع أيدى البحار وهى تعمل.  
نظر إليهم البحار وقال : "حسناً ـ يجب أن أذهب لأقابل شخص ما . يمكنكم أن تتدربوا على عقد العقد ـ انظرا ماذا أفعل".  
وأراهم آيف يعقدوا العقد وانصرف . وما أن اختفى عن النظر حتى نزل حسن سلم الشرفة وجرى خلال الرمال . وعاد بعد نصف ساعة . وقال لهشام "أنظر إلى البحر ـ سوف تصل الأمواج إلى أعتاب المنزل فى حرآة المد والجذر"" ـ تعالى انظر  يا هشام ـ  
رد هشام "أنا لا أستطيع لأنى أقوم بعقد العقد". 
وصرخ حسن : أنا ذاهب لأتفرج على  المرآب ـ أنها جميلة فهى ترقص مع الرياح ـ تعال وتفرج.  
رد هشام : أنا لا أستطيع ـ إنى مشغول بالعقدة.  
قال حسن آيف : "أنها سوف تكون متعة أن نبحر بها ـ سوف يأخذنى البحار معه لأنى أناالأآبر سناً وأعرف آل شئ عن العقد ". ثم أضاف بتكبر "لم أآن فى حاجة أن أتابعه وهو يعلمك العقد لأنى أعرف آل شئ".  
عندئذ عاد البحار وسألهم : آيف الحال ـ هل أآملتم العقد.  
رد حسن بانبهار : "آنت أنظر إلى الأمواج ـ إنى أحب البحر جداً وأعجبت بمرآبك إنها جميلة ...."  
وسأل البحار هشام : أأعجبتك أنت أيضاً المرآب؟  
رد هشام : لم يكن عندى وقت لرؤيتها لأنى آنت مشغول بالعقد.  
قال البحار : "إذاً سوف أخذك إلى المرآب وأعلمك آيف تبحر".  
"هذا ليس عدًلاً" فأنا أآبر منه وأعرف أآثر منه" قال حسن معترضاً.  
"ربما ـ ولكن يجب أن يتعلم الشخص آيف يعقد العقدة  قبل أن يتعلم الإبحار". قال البحار.  
"ولكنى اتعلمت هذا آله" صاح حسن.  
"آيف لى أن أتحقق من ذلك؟ أنك تقول ذلك ولكنك لم تفعل ما أمر تك به ـ ولكنى تحققت من أن هشام يحسن العمل ـ لقد برهن على ذلك وهو لا يضيع الوقت عندما يكون هناك عمل يجب إتمامه.  
الأسئلة:  
1-	ما هى النقاط الحسنة فى هشام ؟  
2-	ما هى النقط الحسنة فى حسن؟  
3-	لماذا آان حسن متأآدا أن البحار سوف يختاره ؟  
4-	لماذا اختار البحار هشام ؟  
5-	آيف تتشابه قصة الأرنب والسلحفاة مع قصة البحار ؟  
قصة رقم (5) وقت جميل فى المكتبة.         
تاليف آارول الدرمان 
"أمى هل تتذآرين القصة التى قصصتيها لى عن الولد والذئب أود أن أسمع قصص أخرى" هكذا قالت مها مساء أحد  أيام الجمعة بعد أن أنتهت من واجباتها المدرسية.  
"يمكن أن نذهب لزيارة المكتبة غداً ونبحث عن نسخة من قصص الحيوانات لتقرأها ردت والدة مها سعيدة أن مها تذآرت القصة.  
فى اليوم التالى نهضت مها ووالدتها من النوم مبكرين وبعد الإفطار ساعدت مها والدتها فى ترتيب المنزل حتى يستطيعوا أن يمضوا وقتاً آافيا فى المكتبة حينما وصلتا إلى المكتبة آانت مها سعيدة لم تكن قد رأت هذه الكمية من الكتب من قبل . لقد جرت على أقرب رف وأخذت إحدى الكتب وبدأت تتصفح فيه "أمى هذا الكتاب صعب جداً لا أستطيع قراءته أن به آتابات آثيرة جد ًاً" قالت مها بضيق.  
"اترآى هذا الكتاب يا مها وتعالى هنا إلى قسم الأطفال الصغار هذه الكتب أآثر تسلية" 
أعادت مها الكتاب على الرف وذهبت إلى حيث أشارت لها أمها . آانت هناك آتب آثيرة ـ آتب ملونة آبيرة وآتب صغيرة ولكنهم جميعهم بهم صور وبخط مطبوع آبير مما يجعل قراءتهم سهلة. أنظرى يا أمى هناك آتاب عن الطائرات وهذا آتاب عن آيفية صنع الأشياء "خطوة خطوة " أنظرى أنها طاحونة".  
جاءت أم مها وجلست بجانبها لتنظر معها "نعم انظرى آيف تحققين الشكل ثم تشبكى الورقة ثم تثبتيها فى مقبض خشبى".  
" هل نستطيع أن نأخذ الكتاب معنا إلى المنزل ونحاول صنع أحد هذه الأشكال " لقد وجدت مها أن هذا مسليا. لقد آانت تحب عمل الأشياء.  
"نعم ، قالت الأم ، "تعلم آيف تعمل الأشياء" لهو شئ مشوق ويجعلك تشعرين بالسعادة،أليس آذلك يا مها؟".  
ترد مها "لا أعتقد أن حسين يعلم آيف يصنع شئ من هذا، يمكننا أن نريه ذلك حينما يكون معنا:  أنظرى يا أمى، هذا آتاب عن الطيور وهذا آتا ب عن حيوانات الغابة، هناك آتب آثيرة مسلية هل نستطيع أن نجئ آل أسبوع لنأخذ آتاباً مختلفاًً؟  
اعتقد أن هذه فكرة جيدة يا مها .  فلنفعل ذلك فلنذهب الآن لنأخذ تذآرة لهذا الكتاب وفى طريق عودتنا نذهب لنشترى الأشياء التى نحتاجها لعمل طاحونة هواء لك ولحسين.  
وفعًلاً قامت مها وأمها بعمل ذلك.  
الأسئلة :  
1-	ما نوعية الكتب التى يمكن أن تجدها فى المكتبة؟  
2-	ما هى الأنواع التى تفضلونها؟  
3-	ما هى الأشياء التى يمكن أن نتعلمها من الكتب؟  
4-	ما هى الأشياء الأخرى التى يمكن أن تجدها فى المكتبة ؟  
5-	ما أآثر الأشياء التى تحبها فى المكتبة ؟  
6-	ما الذى شعرت به وأنت تستمع إلى القصة؟  
7-	هل ذآرتك القصة بشئ فى حياتك الخاصة؟  
8-	ما المعنى الذى أعطته لك القصة ؟  
قصة رقم (6) القماش الأحمر  
آانت فريدة تعشق رؤية جدها الذى آان عجوزا جداً وآان دائما يحكى لها قصصا طريقة جدا عن حياته حينما آان صغير اً. فى بعض الأحيان  آانت الأشياء تبدو مختلفة جداً عما هى عليه الآن ولكن الدروس التى تعلمها فى حياته وفى صغره آانت ما تزال هى نفسها.  
ففى بعد ظهر يوم من أيام الشتاء بينما آانوا يجلسون حول النار المشتعلة، رأت فريدة النظرة الحالمة فى عيون جدها وأدرآت أنه آان يفكر فى الماضى مرة أخرى. وتمنت أن يحدثها عن ذلك وفعًلاً بدأ يحكى .. ويقول.  
"منذ سنوات بعيدة حينما آنت فى الثالثة عشرة من عمرى قالت أمى لى ولأختى أنها مضطرة للذهاب لرعاية خالتى وأولاد خالتى لأن خالتى مريضة، وأنها ستترآنا فى رعاية والدى فى المزرعة.  
آان هناك دائما أشخاص آثيرين  مثل عمال المزرعة وهانم التى تساعدنا يوميا فى المنزل : وقد وعدت هانم بإعداد وجباتنا أثناء غياب أمى.  
فى اليوم التالى سافرت أمى وآان والدى يبدو حزينا وهو يصحب أمى بالعربة والحصان، إلى محطة القطار حيث تستقل القطار الذى يسير بالبخارـ وقد لوحنا لها مودعين وآنا  نود أن نذهب معها أيضاً ونادت علينا هانم "الآن أيها الأطفال يجب أن تكونوا متعاونون أثناء غياب أمكم . لن يكون هناك أحدأً، ليقول لكم ما الذى يجب  أن تفعلوه إلا إذا آان أنا أو والدآم وأنا لدى أشغال آثيرة يجب أن أقوم بها وآذلك والدآم إذا ما الذى ستفعلوه اليوم؟  
قلت :"سأقوم بتنظيف أسطبل "عنتر" والعناية بالحصان وأخذه ليمشى.  
وقالت أختى: "وأنا سأساعد أحمد".  
فردت هانم مبتسمة "طالما لن تتشاجرا على ذلك فهذا حسن".  
قلت "هيا يا أختاه ، لنذهب لرؤية الحصان ولكن "أمينة" قالت بعد أن ابتعدت هانم عنمسامعنا "فى الواقع أنا لن  أساعدك فى تنظيف الحصان أعتقد أننى سأذهب لأبدأ فى بعض الخياطة التى آنت سأقوم بها مع أمى".  
فقلت "هل أنت متأآدة أنك تستطيعين عمل ذلك بدون أمى؟ " فقالت: "آه . نعم لقد راقبتها تفعل ذلك عدة مرات من قبل"  
اختفت أختى داخل المنزل وذهبت أنا لأرى الحصان وبعد ساعتين جاءتنى أختى والدموع تنهمر على وجهها.  
قالت أختى "أحمد لقد حدث شئ فظيع "، "ما الخبر ـ ماذا حدث " قلت لأختى بفزع فى حين آنت أحاول النهوض بعد أن ظللت منحنيا فترة طويلة فردت أختى : "أحمد لقد فعلت غلطة فظيعة، لقد بدأت فى قص هذا القماش الأحمر ولكنى عملت قصة البلوزة خطأ لقد أفسدت  القماش آله".  
لقد أصفر وبهت وجهى .  لقد أفسدت أختى قماش غال جدًاً وآانت غلطتى فقد آان المفروض أن أآون معها.  
أنظرى "قلت لأختى "لا تقولى شيئاً وضعى القماش فى مكان ما وتعالى معى ننتهى من العناية "بعنتر".  
وتصرفنا بكل أدب فى الأيام القليلة التال ية وقد لاحظ والدى فى أحد الأمسيات على العشاء أننا آنا هادئين جداً آالفئران فقال ماذا بكم أنتم الاثنين؟ هل هناك شئ ؟ 
فرددنا لا يا أبى وأخذنا قضمة أخرى من عشاءنا بسرعة قبل أن يسألنا أبى سؤال أخر. 
حينما عادت أمى من السفر بعد عدة أيام آانت أمى متعبة و آانت الأ خبار الحسنة أن صحة خالتى تحسنت وتستطيع أن ترعى أولادها بنفسها ونظرت أمى لنا ثم إلى والدى وهى تسأل "وآيف تصرفتم بدونى؟ " وهنا أنفجرت أختى فى البكاء غير قادرة على التحمل أآثر من ذلك وجرت نحو أمى التى وضعت أذرعها حولها.  
"ما آل هذا يا أمينة؟" قال أبى بقلق : قد تظن أمى أن أبى لم يقم برعايتنا جيدًاً.  
فقالت أمينة أه يا أمى لقد أردت  أن أعمل مفاجأة (بلوزة جميلة ) وقد قمت بقص القماشالأحمر وأفسدته.  
فقال أبى "أه يا طفلتى ألهذا آنت هادئة جدا مثل فأر صغير وتكشيرة على وجهك وقلب مهموم، ألم يكن من الأحسن لو قلت لى ذلك قبل  الآن آنت قد ارحتك ولم تكونى لتمضى أيام طوال مشغولة بها لو آنت أمينة وصريحة.  
فى هذا الوقت آانت أمى قد أخرجت القماش الأحمر من الدرج.  
فقالت "أمينة" هذه هى قطعة القماش الصغيرة التى بقيت بعد أن قصصت البلوزة والتى اتممتها فى أحد الأمسيات حينما آنت فى سريرك وه ذه القطعة الصغيرة لم تكن لتكفى حتى لعمل بلوزة صغيرة يا عزيزتى خسارة أنك لم تخبرى اباك بهذا لقد آان أراح عقلك أحمد ألم تقل لأمينة أن تشرح ذلك لأبيك وألا تخفيه عنه؟" 
"انظروا آيف عانيتم آثيراً من ذلك . إننى متأآدة أنكم لن تفعلوا ذلك مرة أخرى . إنه من الأفضل دائ ما أن تقولوا الحقيقة مهما تصورتهم أن ذلك يمكن أن يسبب مشاآل والآن لدى شئ أود أن اعترف به لكم لم أشترى لكم هدايا لقد آنت مشغولة جداً أنا آسفة ." لقد سعدنا وارتحنا أننا لم نقع فى أى مشاآل. فانفجرنا ضاحكين.  
مال جدى بظهره على الكرسى وابتسامة هادئة على وجهه وذه بت أنا على أطراف أصابعى  إلى المطبخ لأجهز له فنجان من الشاى.  
الأسئلة:  
1-	آيف تبدو الحياة مختلفة الآن عما آانت عليه وقت  القصة؟  
2-	ما هو أول شئ غلط عملته أمينة؟  
3-	ما الشىء الثانى؟  
4-	ما آان رد فعل أحمد حينما علم ما فعلته أخته؟  
5-	هل قالا لأباهم ما الذى حدث ؟  
6-	ما نتيجة عملهم؟  
7-	ما الطريقة الأفضل التى آان يجب أن يتبعاها ؟  
8-	ما الذى شعرت به حينما استمعت لهذه القصة؟  
9-	هل تذآرك بشئ فى حياتك ؟  
10-	ما المعنى الذى عنته القصة لك ؟  
 
7)
ثريا ، حاملة المياه.  
بقلم تيسا هيلمان  
جميع أطفال العالم يشعرون بحاجتهم إلى الحب نحن  جميعاً نتمنى أن يحبنا والدينا وآذلك أخوتنا وأخواتنا . ولكن هل هذا يكفى : سأحكى لكم قصة عن طفلة أسمها ثريا، آان عمرها حوالى ثمان سنوات. آانت تعيش فى قرية صغيرة، فى الهند وآان لديها أخوين.  
آانت ثريا طفلة سعيدة وآانت آثيرا ما تساعد أمها فى حمل الماء من البئر  إلى المنزل وآانت هذه المهمة تتم يومياً مع طلوع الشمس ومع غروبها وآان المشوار طويل من البئر إلى المنزل وآان آل منهما يحملان قدرة ماء على رؤوسهن.  
آانت الأم تحمل قدرة أآبر من تلك التى تحملها ثريا ولكن ثريا آانت تعلم أن  الماء الذى تحمله بنفس أهمية الماء الذى تحمله الأم.  
 آانت أمها تؤآد لها بقولها أن آل الماء الذى تحملينه سيستخدم ومهما آان مقدار  ما تحملينه فهو مفيد".  
آان هذا يجعل ثريا تشعر بالأهمية آانت تعلم أن بدون الماء لا تستطيع أسرتها أن تحى  وآانت تعلم أن أسرتها آانت تعتمد على  عملها حتى يستطيعوا أن ي غسلوا ويشربوا ويطبخوا غذائهم. آانت سعيدة أنها تستطيع أن تساعدهم آانوا يبتسمون وينادونها "حاملة مياهنا".  
آان هذا يعجب ثريا ويشعرها بالدفء والسعادة . حتى حينما آانت تشعر بالتعب والإرهاق فإن ابتسامتهم لها آانت تجعلها تشعر السعادة.  
فى يوم ما سألت أمها عن هذا الشعور "أمى ما الذى فى داخل جسمى يجعلنى اشعر بالدفء والسعادة حينما أعود حاملة الماء وأبى ينظر إلى بابتسامة، شئ بداخلى يبدو آأنه يكبر ويصبح دافئ، وهذا شعور جميل لا يحدث حينما يدير الناس رؤوسهم عنى ولا يلاحظون ما أفعل . اشعر آأن هناك حيوان دافئ داخل جسمى .  حينما يبتسم أحد الأشخاص فهذا الحيوان ينهض ويستدير وينفش فروه ويبحث عن الدفء وحينما لا يبتسم أحد، فإنه ينام فى مكانه ولا يتحرك أنه يمكث هناك فى سكون منتظراً وآمًلاً فى ابتسامة".  
أه يا صغيرتى لقد بدأت تلاحظين قلبك نعم أنه مثل حيوان صغير . أنه يحب أن يََحب ويٌٌحب . وحينما يستطيع أن يفعل الاثنين يصبح سعيد ًاً. ولكن حينما يعطى حباً ولا يشعر به أحد، يصبح غير سعيد. وينتظر إلى أن يلحظه أحد ثم يهز ذيله ويدور ويدور ويصبح سعيداً".  
"وهذا يحدث للجميع نحن جميعاً نشعر بالدفء يتسلل إلى قلوبنا حينما نعرف أننا محبوبين . وحينما نفقد شخص نحبه أو إذا مات آلبنا أو قطتنا نشعر بثقل داخلنا ويتغير هذا المكان الصغير الدافئ إلى حجر بارد ـ يجثم على صدرنا ويختفى الحيوان الصغير ولكن هنا يجب أن نتذآر أن آل شخص يتمتع بحب ما فى قلبه".  
إذا آنا فى حاجة إلى حب يجب أن نعطى حب ًاً. أعطى ابتسامة وآلمة طيبة  لشخص أخر وسنجعلهم يشعرون بالدفء والسعادة داخلهم وبدورهم سيبتسمون لك ويشكرونك لطيبتك ولن تشعرى بالوحدة بعد ذلك.  
نحن جميعاً محتاجين للحب ولكى نحصل على الحب يجب أن تعطى الحب .  الأطفال يجيدون حب الغير وهم يفعلون ذلك بمنتهى السهولة ويجب أن يتذآروا أن يفعلوا ذل ك دائما وهم يكبرون: ومهما آان من صعوبات فى الحياة فى بعض الأحيان إذا استطعت أن تحبى الناس فلن تشعرى بالوحدة أبداً.  
الأسئلة:  
1-	ما الذى تتحدث عنه القصة؟  
2-	ما الاسم الذى تعطيه لهذه القصة ؟  
3-	ما الذى جعل ثريا سعيدة ؟  
4-	آيف شعرت حينما ابتسم والدها فى وجهها ؟  
5-	آيف شعرت حينما لم يبتسم لها أحد ؟  
6-	ما الذى شعرت به بعد سماعك للقصة ؟  
7-	هل تذآرك القصة بشئ ما فى حياتك ؟  
8-	ما الذى تعنيه القصة لك ؟  
8)	العصفور الجريح  
فى يوم من الأيام آانت أسماء وصديقتها نادية فى طريقهما إلى المنزل عائدين من المدرسة ـ وبعد أن عبروا ا لطريق بمساعدة السيدة بائعة المصاصات لمحوا عصفور جريح يرقد بجانب الرصيف تحت عامود التليفون ووقفت الفتاتان تنظران إلى العصفور بينما يمر أناس آثيرين بعضهم يقف لينظر إلى العصفور ويمر سريعاً والبعض الأخر لم يلحظ العصفور.  
"آه ـ أنظر إلى هذا العصفور الضعيف.." قالت أسماء.  
"أنه لا يتحرك" قالت ناليرى.  
"أنه يرمش بعينه إذا هو مازال حياً ـ ولكنه يرمش بعينه اليسرى فقط أما اليمنى "فبها بعض الدم. ماذا نفعل ؟ سألت أسماء.  
"سوف أعود إلى المدرسة وأسأل المدرسة ـ هى سوف تعرف آيف نتصرف "  اقترحت ناليرى.  
مكثت أسماء مع العصفور ب ينما جرت نادية لتبحث عن مدرستهم مس ليلى ـ لحسن حظ نادية أنها وجدت المدرسة ما زالت فى غرفة الدراسة.  
وعندما رأت المدرسة نادية سألتها ماذا حدث متعجبة من عودتها إلى المدرسة .  وعندما حكت لها نادية نهضت المدرسة بسرعة تارآة عملها وأخذت معها صندوق آرتون وآيس بلاست يك وذهبت مع نادية إلى حيث يرقد العصفور ـ وهناك وجدوا يوسف وسعيد اللذين سألا المدرسة بقلق "ماذا يمكننا أن نفعل لنساعدآم؟  
رفعت المدرسة العصفور بعناية من حرارة الشمس ووضعته فى الصندوق ـ حينئذ فتح العصفور منقاره وقال سعيد : "يبدو أنه عطشان سأحضر له الماء".  
وقال يوسف : "عندى طعام الطيور فى المنزل سوف أذهب وأحضره".  
"حسنًاً" قالت المدرسة وتوجهت إلى أسماء قائلة : "سأعطيك الصندوق لتأخذينه إلى المنزلـ وسوف يسقيه سعيد بعض الماء ويحضر يوسف الطعام على بيت أسماء أما نادية فستحضر الصندوق إلى المدرسة غداً وسوف تحكى آل منكما إلى بقية التلاميذ آيف اعتنيتم بالعصفور.  
وتجمع الأطفال فى منزل أسماء ـ حيث وضعوا الصندوق فى غرفة أسماء حيث الهدوء وعدم الإزعاج وبالرغم من أن العصفور آان مذعورا فى البداية إلا أنه سرعان ما شعر بالطمأنينة مع الأطفال، حيث وجد نظرة العطف والحب فى عينيى ناد ية ووجد الاهتمام البالغ فى طريقه تقديم سعيد ويوسف الطعام والماء . ووضعت أسماء السجادة الصغيرة التى شغلتها بنفسها فى المدرسة فى جانب  الصندوق حتى يشعر العصفور أنه فى عشه.  
ظهرت النهاية السعيدة فى اليوم التالى عندما شعر العصفور بتحسن بسبب حب ورعاية الأطفال له وبدأ يطير.  
الأسئلة:  
1-	ماذا فعل الأطفال عندما شاهدوا العصفور ؟  
2-	ماذا ـ فى رأيك ـ قد حدث للعصفور ؟  
3-	ماذا أحضرت المدرسة معها للمساعدة ؟  
4-	آيف قدموا الأطفال الأربعة المساعدة ؟  
5-	ما هى النهاية السعيدة ؟ لماذا ؟  
6-	ما هو شعورك عندما سمعت بالحكاية ؟  
7-	هل ذآرتك الحكاية بأى شئ فى حياتك ؟  
8-	ماذا تعنى الحكاية بالنسبة لك ؟  
9)	شنطة الدآتور المدورة  
(قصة عن الدآتور عبد الحميد أمين طبيب مستشفى دسوق فى آفر الشيخ)  
آان هناك منذ زمن طويل دآتور محبوب من جميع الأولاد والبنات الذين يقابلوه . بالنسبة لهم آان أحب دآتور فى ا لعالم. آان اسمه دآتور عبد الحميد وآان قد انتقل من القاهرة إلى دسوق حيث عمل فى مستشفى دسوق العام فى آفر الشيخ . آانت هذه المستشفى صغيرة جداً فى ذلك الوقت وآانت تتسع لثلاثين مريضاً فقط ولكن آان مكاناً سعيداً إذ آنت مريضاً.  
وقد أحب الدآتور عبد الحميد المستشفى  وجميع المرضى خاصة الأولاد والبنات ولم يرغب فى شئ غير أن يمكث ويعمل هنا . ولم يكن حتى يريد أن يأخذ ماًلاً مقابل عمله لأن حبه آان آبير جد اً. وآان المرضى يتعافون سريعاً لأنهم آانوا يشعرون بالأمان معه لقد آان له يدان طيبتان وقلب طيب.  
والشئ الذى آان يحبب الأطفا ل فيه خاصة هو إنه آان يحضر شنطته إلى المستشفى آل يوم خميس آان الجميع يعلمون ما بداخلها ... وهو قروش لامعة يعطى منها قرش لكل طفل ومنهم آثيرين لم يكونوا يحصلون على مصروف يد. 
آان الدآتور عبد الحميد يفعل ذلك آل أسبوع ويدخل السرور والبهجة على الأطفال بينما يساعدهم على الشفاء والتحسن . فى هذه الأيام آان الناس فقراء جداً وآان القرش يساوى أآثر بكثير من اليوم.  
واستمر على هذا الحال يفعل ذلك حتى أخر عمره . وحينما توفى ترك مبلغاً من المال حتى يستطيع الأطفال الاستمرار فى تلقى هداياهم ممن أعظم دآتور فى العالم.  
 الأسئلة:  
1-	لماذا آان الأولاد والبنات يحبون دآتور عبد الحميد؟  
2-	ما الشئ الجميل الذى آان يقدمه لهم ؟  
3-	آيف آانت معاملة الدآتور عبد الحميد تؤثر على صحة مرضاه؟  
4-	هل يؤثر فيك معاملة الناس الطيبة ؟  
5-	هل تستطيع أن تحكى عن شخص عاملك معاملة طيبة وراعى شعورك وآيف أثر ذلك فيك 
؟  
6-	ما الذى تعنيه القصة لك ؟  
قصة رقم (10)  
ما معنى الصديق ؟  
آان الفصل هادئ حيث جلس الأطفال يقرأن والبعض الأخر ينتهون من واجباتهم المدرسية.  
ولكن  "تامر" آان متعباً، آان قد شعر بألم فى معدته فى اليوم السابق وآان ما زال يشعر بالتعب ولكنه لم يرغب فى الذهاب إلى ممرضة المدرسة.  
وقرر أن يقول ذلك لمدرسه وأن يقول له أنه يود أن يبقى فى الفصل . ثم سأله المدرس إذا آان يود أن يجلس على الكنبة فى الرآن الخاص بالكتب.  
حينما نظر المدرس الذى آان يساعد طفل أخر فى فهم مسائل الحساب لاحظ أن طفل أخر اسمه وسيم قد ترك واجباته وآان يج لس بجانب تامر يحيطه بذراعه ويتحدث إليه بهدوء ثم أخذ وسيم آتاب وأخذ يقرأ لصديقه وقد سعد المدرس جداً بهذا الاهتمام والرعاية من وسيم لصديقه . وقرر أن يرشح وسيم ليأخذ شهادة تقدير لتصرفه الحسن ورعايته على أن تقدم الشهادة أثناء طابور الصباح.  
وخرج الأطفال فى الفس حة للعب ولكن تامر الذى آان ما زال يشعر بالتعب مكث فى الفصل وطلب وسيم من المدرس أن يظل مع تامر وابتسم المدرس وقال هذا صديق رائع".  
وبعد الفسحة جاء الوقت المخصص للقصص الذى يحبه جميع الأطفال . وبينما آان المدرس يختار آتاباً ليقصه على الأطفال وآان الأطفال يجلسو ن على السجاد رأى تامر يجلس على الكنبة فى طرف بعيد من الفصل وآان صديقه على يقرأ عليه قصة مرة أخرى ابتسم المدرس لنفسه وقال هذا شخص أخر يهتم بالآخرين . أن يترك سماع ا لقصص الذى يحبه ليقرأ لصديقه المريض إنى سأجعلهم شهادتين للاستحقاق.  
وقد سعد وسيم وعلى حينما أخ برهم المدرس أنهم سيحصلون على شهادات لطيبتهم ومراعاتهم للآخرين وقد اندهشوا أيضاً لأنهم اعتبروا هذا طبيعى أن ترعى صديق يشعر بالتعب ومع ذلك سيحصلون على جائزة أيضاً.  
وقال الاثنين بعد أن تسلموا جائزتهم نحن لدينا مدرس مدهش.  
الأسئلة:  
1-	ما الاسم الذى تعطيه لهذه القصة ؟  
2-	لماذا لم يعمل تامر واجباته؟  
3-	ما الذى قاله له المدرس ؟  
4-	ما الذى فعله وسيم ؟  
5-	هل آان على صديق جيد ؟  
6-	لماذا فكرا وسيم وعلى بأن قيام المدرس بإعطائهم جائزة لتصرفهم آان غريبا ؟  
7-	ما الذى شعرت به حينما سمعت القصة ؟  
8-	هل تتذآر مرة شخص آان صديق جيد لك ؟ وشخص آخر؟  
 
قصة رقم (11)  مجئ طفل جديد  
حينما قالت الأم لسوزان أنها سترزق بطفل آخر شعرت سوزان بقلق لهذا ا لخبر . هل إذا رزقت أمها بطفل هل سيكون لديها وقت لسوزان هل ستحب سوزان بنفس الدرجة، آيف يمكنها ذلك؟ بالطبع سنقسم حبها على ثلاثة أطفال بدًلاً من اثنين ولن يكون هناك حباً آافيا لسوزان؟  
هذه الأفكار والمخاوف جعلت سوزان تذهب إلى أبيها الذى آان يصلح سيارته فسألها "ما المشكلة يا سوزان؟ أنت تبدين متضايقة لماذا تكشرين هكذا؟"  
فقالت سوزان "أبى هل ستظل أمى تحبنى بنفس الدرجة حينما تضع الطفل الجديد؟ أنى لا أدرى آيف يمكن أن نفعل ذلك فإنها سوف تتقاسم حبها مع ثلاثتنا ومعك أيضاً".  
"إذا هذه هى مشكلتك الكبرى اليوم بالطبع سوزان ماما ستوزع حبها عليكم أنتم الثلاث . هذا صحيح. ولكن الحب مختلف عن الوقت وهناك عدة أشياء فقط يمكن أن تعمليها فى اليوم قبل أن ينقضى الوقت.  
ولكن الحب مختلف . أن الحب مثل الألوان أو الربح الدافئ . هو آذلك بالضبط أنه يحيط بك مثل زرقة السماء . إذا جلس أحد الأشخاص بجانبك سترين السماء ولن يحجبها عنك، أليس آذلك؟ فأنت ستشعرين بالريح الدافئ سواء آنت بمفردك أو مع الآخرين .    الريح لن ينفذ لأن هناك أشخاص آثيرين فإن الريح آما هو.  
إن الحب يتدفق وينسكب من أمك إليك أنت وأخيك . لم يقل حبها له حينما ولدت أنت وهو لم يفقد حب أمه حينما جئت أنت ولكنه آسب شخص آخر ليحبه هو نفسه . حينما يولد هذا الطفل هل تظنين أن أمك ستتوقف عن ملاحظة إن آنت سعيدة أم حزينة أو إذا أصبت بشرخ فى اصبعك هل ستقول أذهبى الآن يا سوزان فأنا أعتنى وأحب الطفل  الآن؟  
لا ستعتنى بك تماما آما آانت تفعل من قبل ستحبك دائما لأنك ابنتها ولك مكانة فى قلبها يمكنك أن تظهرى آم تحبينها بأن تساعدينها فى الأعمال وبذلك سيكون لديها وقت أآثر لتريك آيف تحبك. ولكن أن يكون لديها وقت أوًلاً هذا لا يغير حقيقة أنها تحبك.  
إذا لا تقلقى يا طفلتى . لن تكونى منسية حينما يولد هذا الطفل وستكتشفين أن حب الأطفال شئ جميل . ستجدين متعة فى حمل الطفل وملاعبته الأطفال يجيدون حب الآخرين وأنهم يحبون آل من يحبهم. أن ابتساماتهم من أحلى الأشياء فى الدنيا. 
الأسئلة:  
1-	ما العنوان الذى يمكن أن تعطيه لهذه القصة؟  
2-	ما الذى آان يقلق سوزان؟  
3-	حينما أخبرت والدها بهذا ما الذى قاله لها؟  
4-	هل تظنون أن حب الأمهات لأولادهم يقل حينما يولد طفل جديد؟  
5-	ما الذى شعرت به حينما سمعتم القصة؟  
6-	هل تذآرآم بشئ؟  
7-	قل ما الذى تعنيه القصة لك.  
القصة رقم (12)  مزاج حبيبة السئ فى الصباح  
استيقظت حبيبة لتجد المطر يضرب شباك غرفة نومها فقالت مولى لنفسها "لا لن نستطيع أن نتدرب على الرياضة اليوم لن احصل أبداً على فرصة أن أصبح رئيسة فريق "النجمة" وشعرت حبيبة بتعاسة آبيرة، وخاصة حينما نظرت إلى الساعة ووجدت أن ها تأخرت لماذا لم تضبط المنبه؟ آانت متأآدة جدًاً أنها ستصحو مبكرا . وقد قفزت من سريرها وخطفت زيها المدرسى متجهة نحو الحمام ولكن ليصطدم أصبع قدمها فى خزانة الأدراج لقد سبب لها هذا ألماً آبيراً ولم يكن ليجدى آثيرا جريها قالت حبيبة ذلك لنفسها وهى تصل إلى الحمام  لتجد أن شقيقها الصغير عادل وصل إليه أوًلاً.  
فنادت حبيبة على أخيها من خلال الباب قائلة "أسرع يا عادل أنت تعلم أننى يجب أن أآون فى المدرسة قبلك ".  وآان الجواب صوت عادل ينظف أسنانه وصوت الماء الجارى .  وبعد أن انتظرت مدة طويلة بدت لها آدهر خرج عادل وهو يبتسم اب تسامة عريضة أزاحته حبيبة جانبا وبدأت تنظم أشياءها ثم رأت أن عادل قام بخدعته المعتادة وهى ترك معجون الأسنان على آل أجزاء الحوض.  
"أه أنت مزعج " قالت حبيبة "الآن على أن أنظف الحوض قبل  أن اغتسل " ثم ضربت بقدمها بغضب.  
أخيراً آانت مستعدة وجاءت لتفطر لتجد عادل يأآل التوست فى طبقها المفضل.  
"ما الذى تفعله بطبقى ؟ الأولاد لا يريدون أطباق عليها ورود . أذهب وأحضر طبق آخر " هكذا قالت حبيبة بصوت عال وغاضب لأخيها عادل.  
وجاءت أمهما ومعها مزيد من التوست بينما آانت حبيبة تنظف الطبق من عادل، فقالت الأم "يا ألهى ما هذا التصرف  هل يجب أن تتشاجروا أول شئ فى الصباح؟ هل هذه هى الطريقة  التى تبدأن بها يومكم ؟ قد يكون لديكم ما تشتكون منه لو لم تجدوا فطار تفطرون به مثل بعض الناس.  
جلست حبيبة إلى المائدة عابسة متجهمة وأآلت فطارها فى هدوء ثم أخذت أشيائها واستعدت للذهاب إلى المدرسة ثم قا لت لا أعرف لماذا أخذ ملابسى الرياضية وإذا آانت ستستمر تمطر طوال اليوم ." فقالت الأم " يا عزيزتى لقد قمت من سريرك من الجانب الخطأ هذا الصباح " إن المطر سيتوقف غالباً بعد قليل". 
"لا لن يتوقف" قالت حبيبة باآية وهى تسرع خارجة من الباب الأمامى".  
قد فاتها الأتوبي س آالعادة . وجاء الأتوبيس التالى متأخرا وقد وصلت فى الوقت المناسب لجرس المدرسة وآانت متأففة جد اً.  خلال الحصتين الأوليتين لم ترد على أى أسئلة ولكن آانت متأآدة أن مس بسمة ستسأل الجميع أن يردوا  على الأسئلة فى الدرس التالى.  
لم تكن حبيبة فى حالة مزاجية طيبة تس مح لها أن ترد على الأسئلة فبدأت تسرح بنظرها خارج الشباك . لقد توقف المطر ولكن السماء آانت رمادية اللون وبدأ الريح يعصف . فقالت وهى تشعر بكآبة آلون السماء الرمادى "يبدو أن المطر يبدأ مرة أخرى " إن حظى ألا أحظى بفرصة أن أآون رئيسة فريق "النجمة" إذا لم نقم بتدريبات رياضية فلن يكون هناك أى أمل.  
" وسرحت بهذه الأفكار المتشائمة إلى أن أفاقت على هزة.  
"حبيبة، هل أنت معنا فى هذا الفصل أو فى آوآب أخر ؟ "  قالت مس بسمة التى آانت وجهت إليها الحديث مرتين قبل ذلك بدون أن تحصل على أى رد والتى هى نفسها آان مزاجها سيئاً هذا الصباح.  
""آه قد أآون آذلك" قالت حبيبة"  
"حقا ، قالت مس بسمة بحدة "إذا لم تعطينى جوابا الآن فإنك  ستأخذين عقاباً غدًاً الآن ما هو الجواب؟.  
وأدرآت حبيبة أنها لم تكن منتبهه وأحمر وجهها وقالت "هل يمكنك أن تعيدى السؤال مرة أخرى من فضلك يا مس بسمة؟ ردت حبيبة بأدب هذه المرة قبل أن تقع فى مشكلة حقيقة . وأعادت مس بسمة السؤال ولكن لم تستطيع حبيبة الإجابة إجابة صحيحة لأنها آانت سرحانة . والآن شعرت بالحرج لأنها خذلت نفسها.  
أخيراً جاء موعد الغذاء وانسحبت حبيبة من الفصل لا تريد أن تتحدث لأحد .  لم تمطر السماء وبدا الجو يتحسن وإن آانت الأرض ما زالت مبللة. وأخذت سندوتشاتها إلى غرفة الطعام.  
وجلست تنظر إلى أصدقائها وهم يتحدثون مع بعضهم البعض فى سعادة .  آانت تود أن تشارآهم ولكن شعورها النكدى أوقفها . ثم ذهبت لتنظر إلى مكان الملاعب ولكن لم تجد أملا آبيرا وحينما دق الجرس سارت حبيبة بب طء نحو الفصل . آان بعض الفتيات أمامها يتشاجرون الاثنين الكبار دفعوا الصغيرة بخشونة وحينما دق الجرس الثانى دفعت أحدهم الصغيرة فوقعت على الأرض.  
وجرت حبيبة إليها وآانت تبكى لا أستطيع النهوض أن آاحلى يؤلمنى لقد التوى سأتأخر عن الحصة".  
"نظرت حبيبة إلى الكاحل ا لذى بدأ ينتفخ "ربما التوى قالت حبيبة للفتاة "لا تحاولى النهوض سأحضر مدرسة التربية الرياضية ستعرف ما الذى يجب أن تفعله .  لماذا دفعوآى بهذه الطريقة؟".  
"إنهم دائما ـ آما قيل لى ـ يحاولون مضايقة أحد . لقد جئت هنا حديثاً من مدرسة أخرى . 
ليتنى لم أآن مضطرة  لذلك" وبدأت الفتاة فى البكاء مرة أخرى.  
"لا تزعلى "  قالت حبيبة للفتاة وهى ترثى لحالها "لا تزعلى "  ونست مشاآلها الخاصة . 
سأحضر من يستطيع مساعدتك الآن . ما إسمك؟".  
اسمى هنا " قالت الفتاة محاولة الابتسامة "سأذهب معك بعد ذلك لتشتكى عن الحادث يا هنا لن نترآهم يمارسون البلطجة يجب أن نشتكيهم".  
"ارجوآى لا تقولى شيئاً عنهم " لا أريد أحداً أن يعرف ذلك . لقد قالوا لى إذا قلت ذلك لأى شخص سوف بسبب لى أذى" قالت هنا وعيناها تسعان من الخوف.  
"لا تقلقى يا هنا . سيصحبك أحد إلى المنزل هذا المساء وإذا آنت خانقة جداً يمكن شخص أن يقابلك و يسير معك إلى المدرسة أيضاً لكن يجب أن تشتكى وتُُحل هذا المشكلة . يجب  أن يعقد اجتماع للتحدث عن سلوآهم هذا أما عن طريق المدرسة أو إخصائية تجئ لهم خصيص اً. قد يكون هن أنفسهن لديهم مشاآل يريدون التحدث عنها أو قد يكون مجرد عديمى التفكير ولكن لن نترآهم يعتقدون أن تصرفهم هذا صواب، وإلا يستصرفون بنفس الطريقة مع الآخرين .  هذا ليس فقط لمصلحتك ولكن لمصلحة الآخرين أيضاً.  
فقالت هنا "أوافقك طالما مكثت معى".  
"أآيد" قالت حبيبة "والآن سأبحث عن أحد ليعالج آاحلك".  
وجاءت مدرسة التربية الرياضية وآشفت على آاحل هنا وقالت يجب أن ن ذهب إلى المستشفى للتأآد من أنه ليس هناك آسر.  
تأخرت حبيبة على درسها بعد الظهر وآانت لديها مس بسمة مرة أخرى . اعتذرت حبيبة وشرحت ما الذى حدث .  وابتسمت مس بسمة وشكرت حبيبة ودهشت حبيبة من التغير فى مس بسمة.  
بعد انتهاء الحصة جاء التدريب الرياضى .  ونادت مدرسة الت ربية الرياضة على حبيبة وقالت لها "أشكرك على مساعدتك لهنا " لقد آانت تتألم ولكن لا اعتقد أن آاحلها انكسر . وآان من حظها أنك ساعدتها . اعتقد أن هناك مسألة أخرى يجب معالجتها هنا ذآرتها وأنا سعيدة أنك ساندتها حتى نستطيع حلها . لا نستطيع أن نترك مثل هذا السلوك يستم ر فى المدرسة . حبيبة الآن أود أن تكونى آابتن "النجمة"  لنهاية الفصل الدراسى .  لقد أظهرت صفات قيادية جيدة .  أنا متأآدة أنك ستقومين بالمهمة بنجاح.  
"نعم أآيد أشكرك "، قالت حبيبة بسعادة ولا تصدق أذنيها فإن اليوم الذى بدأ آئيب وحزين قد اصبح الآن ممتاز .  وقد صممت على  أن تفعل أقصى ما وسعها للفريق وستحاول أن تجعلهم يشترآون فى يوم الرياضة فى عدة ألعاب.  
 سيلعبون بهمة بغض النظر عن المكسب أو الخسارة.  
إذا فإن مزاج حبيبة السئ فى الصباح تحول إلى مزاج حسن بعد  الظهر ومن الآن وصاعداً قررت أن تحاول أن يكون مزاجها هكذا دائماً.  
الأسئلة:  
1-	ما العنوان الذى تعطيه لهذه  القصة؟  
2-	ما الذى آانت حبيبة تريد أن يحدث فى المدرسة؟  
3-	لماذا آان مزاجها سيئاً حينما استيقظت من نومها ؟  
4-	آيف ساهمت حبيبة فى أن يكون حظها سئ؟  
5-	آم عدد الأشخاص الذين تأثروا بمزاج حبيبة السئ؟  
6-	متى تغير مزاج حبيبة؟  
7-	آيف شعرت حينما استمعت إلى القصة؟  
8-	هل ذآرتك بشئ؟  
9-	ما المعنى الذى أخذته من القصة؟  
10-	ما الذى تفعله إذا حاول أحد أن يرهبك أو علمت ذلك عن شخص آخر؟  
قصة رقم (13) السمكة الذهبية "جولدى"  
 آانت "جولدى" السمكة الذهبية – تعيش مع ستة سمكات ذهبية آخرين داخل حوض واحد آانت جولدى سمكة سعيدة ترى آل ما حولها جميل ولكن الست سمكات الآخرين لم يشعروا بهذه السعادة مع أنهم يتمتعون بالجمال وعندهم مكان للمعيشة ووفرة فى الطعام فإنهم دائما غاضبون لشعورهم أنهم غير راضون بالبيئة التى يعيشون فيها ويشعرون أنها غير عادلة . حيث أنهم يرغبون فى مكان أفضل ويشتكون أن الحوض صغير جداً وفكروا آيف يتحرروا منه.  
 السمكة "ماسى"قررت أن تلفت الأنظار وتطلب المساعد لتهرب وذلك بأن تثير ضجة، وألفت بنفسها ناحية حائط الحوض مرات عديدة لكنها لم تجنى شيئا غير أنها أذت نفسها أما السمكة "بانجر" قررت أن تأآل آثيرا حتى تصبح أ آبر من أن يسعها الحوض فيأخذوها إلى حوض أآبر وأنسب لحجمها. وأصبحت بدينة جداً حتى أنها وقعت مريضة من آثرة الأآل.  
أما السمكة الثالثة "فلاير"  فحاولت أن تسبح بسرعة فائقة حتى تستطيع أن تقفز من الحوض وبدأت تسبح وتدور داخل الحوض أسرع وأسرع حتى أنها بقفزه هائلة خر جت خارج الحوض واستقرت فى حوض من نبات النعناع ولم يرها أحد بعد ذلك.  
أما السمكة لننى "  أصبحت عصبية المزاج وغاضبة ولم يشأ أحد أن يتكلم إليها أما "دريمى" فكانت نائمة طوال الوقت ولا تعرف ماذا يجرى حولها . والسادسة "موجى" فقدت الأمل وأصيبت بالاآتئاب ولم تتمتع بما يدور حولها.  
وفى ذات الوقت آانت السمكة السابعة تسبح بخفه داخل الحوض سعيدة أنها تعيش وتتمتع بجمال الدنيا حولها . تمتعت بأشعة الشمس وأآلت باعتدال وأخذت قسط من الراحة عندما شعرت بالتعب. آانت قانعة بما لديها . وبالتالى فقد آبرت وأصبحت سمكة ذهبية جميلة . "ما أجمل  الحياة " ! قالت السمكة الجميلة .  ويوما ما نظر إليها صاحبها وقال :  هذا الحوض صغير على هذه السمكة وسوف أعمل لها برآة فى الحديقة وفعلا انتقلت السمكة إلى البرآة الجميلة حيث زهرة "القرنفل" تضلل عليها فى الأيام المشمسة .  وأحياناً أخرى تخبئ السمكة بين الأعشاب أيام ا لصقيع – وقد أسعدها رائحة الورود فى الحديقة وأشكال الفراشات الملونة التى ترقص حولها.  
"ما أجمل الحياة" ! قالت السمكة.    
الأسئلة:  
1-	ما العنوان التى تكتبه لهذه الحكاية.  
2-	آيف آانوا السمكات الست؟  
3-	آيف آانت "جولدى" مختلفة؟  
4-	من آانت أآثرهم نجاحا فى الحياة؟ لماذا؟  
5-	بماذا شعرت عندما استمعت إلى الحكاية؟  
6-	هل تذآرك بأى شئ فى حياتك؟  
7-	ماذا تعنى القصة لك؟  
قصة رقم (14)  
طمأنينية "یحيى" 
 آان هناك فتى أسمه "يحيى"  يحب التمثيل وعندما آان سنه سبع سنوات ألتحق بنادى التمثيل آان يحب التمثيل وفاز بجوائز سنة بعد أخرى .  وعندما آان سن ة أربعة عشر عامًاً بدأ يتدرب على دور فى مسرحية تعرض على المسرح المحلى أثناء عطلة الصيف آان يتمنى أن يفوز بالدور الرئيسى.  
 وقبل تجربة الأداء النهائى بيومين آان يشعر بالقلق قال له مدرسه أنه سوف ينجح فى أن يفوز بالدور لأنه ممثل مجتهد وآفؤ . وأثناء هذان اليومان  اجتهد يحيى جيداً فى حفظ دوره والتدريب عليه وأخيرا حان وقت الأداء التجريبى.  
وخرج يحيى وفكر وهو يقطع الطريق لو أنه فاز بالدور سوف يعنى هذا الكثير له . وعند منحنى الطريق رأى أخته "دينا" تقترب منه تمارس رياضة المشى الصباحية . ولما رأت يحيى، لوحت له لكنها فجأة تعثرت فى طوبه مكسورة . وقعت بشدة على الأرض تصرخ من الآلم . وجرى يحيى نحو أخته مذعوراً ليجدها غير قادرة على النهوض .  وتألم يحيى بشدة ونظر حوله بإمعان ولكنه لم يرى أى مخلوق حوله ولم يدرى ماذا يفعل، آان أبوه خارج المنزل ولكن آان متوقع أن يمر فى اتجاههم فى طريق عودته إلى المنزل.  
ومكث يحيى بجانب أخته يحاول أن يخفف عنها، ومرت الدقائق وخفق قلبه لأن الوقت يمر ميعاد الأداء قد حان، لم يشأ يحيى أن يترك أخته بمفردها حتى ولو للذهاب للاتصال بالتليفون لإبلاغ المسرح بما حدث، سوف يفوته الأداء وربما اختاروا شخصاً آخر. وبهدوء رضخ للظروف.  
وبعد عشرون دقيقة اقترب الأب منهم فى طريق عودته للمنزل ورأى وجه ابنته وعيناها الدامعتان ونظرة "يحيى" الحزينة. فهلل وجه الأخوان عندما رأو الأب وبصعوبة نقلوا "دينا" إلى العربة وذهبوا للمستشفى لقد آسرت رجل دينا – وبينما هم فى انتظار علاج دينا تكلم الأب والأبن عن تجربة الأداء . وطمأن الأب يحيى أنه سوف يتصل تليفونيا بالمسرح ويشرح الموقف وسوف يكون آل شئ عل ما يرام . ولكن يحيى لم يكن مطمئنا ولكنه آان سعيدا أنه ساعد أخته لأنه يحبها أآثر من حبه للتمثيل.  
وفى اليوم التالى اتصل الأب بالمسرح ليشرح سبب غياب يحي ى عن الحفلة، وبعد عدة أيام،وصل إلى يحيى خطاب بخطره أنه سوف يعطى ميعاد آخر للأداء.  
وآم آان سعيداً عندما ذهب للأداء واختبر للدور الرئيسى.  
الأسئلة:  
1-	آم آان عمر يحيى عندما التحق بنادى التمثيل.  
2-	لماذا التحق بالنادى؟  
3-	لماذا آان يحيى قلقا على الأداء فى المسرح؟  
4-	ماذا فعل يحيى عندما تعثرت أخته؟  
5-	ماذا آان يمكنه أن يفعل غير هذا؟  
6-	آيف آان سيشعر يحيى إذا لم يبق بجانب أخته.  
7-	هل تذآر يوم ساعدت شخصا بالرغم من أنك فكرت أنك قد تفقد شيئا مهما لك؟  
8-	آيف آان شعورك؟.  
9-	ماذا تعنى القصة لك؟   
 
قصة رقم (15)  
الأغنية المنفردة  
آان يعيش فى جزيرة جميلة سربا من الطيور - وآانوا يغنون طوال اليوم – ما عدا عصفور واحد ذو ريش مختلف عن باقى الطيور وآان يغنى نغمة واحدة فقط، وآان يحاول أن يغنى مثلهم ولكن بقية الطيور سخرت منه ولم يسمحوا له بالمشارآة فى الغناء فاستسلم العصفور.  
وقالوا له لماذا لا تغنى مثلنا – أن النغمة التى تغنيها ممله"  
وبكى العصفور البائس حتى نام . وفى هذه الليلة حدث شئ رائع – هل آان حلماًً؟ لقد حضر عصفوران جميلان ذوات ريش ملون وأمسكوه من جناحيه وأخذوه بعيدا فوق البحر إلى جزيرة غريبة حيث يوجد عصافير آثيرة تغنى أشجى الأغانى وآانوا جميعاً سعداء.  
"لماذا جئتم بى إلى هنا؟" سأل العصفور الحزين.  
"لنعلمك" قال أآبر وأعظم عصفور والذى علم العصفور فيما بعد أنه الملك.  
"ماذا تعلمنى؟ سأل العصفور الحزين.  
"لتكون آما أنت بالطبع. ولكن يجب أن تأخذ قسطا من الراحة بعد هذه الرحلة".  
وأعطوا العصفور ال حزين عشا جميلا لينام الليل وعندما حل الهدوء أخذ العصفور الحزين يفكر فى آلمات العصفور الكبير.  
وفى الصباح تعلم الغناء . وشجعه مدرسه وحاول جاهداً حتى استطاع أن يغنى نغمة واحدة . وفى اليوم التالى بعد تدريب آثير تعلم نغمة أخرى . وبعد اليوم الثالث استطاع أن يغنى ث لاث نغمات وبعد شهر من التدريب الشاق والاستماع الجيد استطاع أن يغنى أجمل الأغانى تمام اً مثل بقية الطيور الرائعة فى الجزيرة.  
وحضر العصفور الملك ليستمع إليه "إنك اجتهدت آثيرا فأغنيتك شجيه مثل باقى الطيور والآن حان وقت عودتك" قال الملك.  
وبهذه الكلمات من المل ك، امتلاء قلب العصفور بالسعادة والثقة . وأخذوه فوق البحر وترآوهفى الأرض التى ترعرع فيها.  
وفيما بعد سأله بقية العصافير أين آان وماذا آان يفعل . وعندما حدثهم بما فعل سخروا منه قائلين لا أحد يرغب فى أن يعلمه هو أى شئ.  
ولكن الآن أصبح العصفور واثقا من نفسه وسع يداً، وطار إلى جزع شجرة عالية وراح يغنى الأغنية التى تعلمها مرات ومرات، وبدأت العصافير الأخرى تتوقف عن الغناء وتستمع إليه وحاولوا أن يغنوا هذه الأغنية لكنهم فشلوا . وندموا على غرورهم وسألوا العصفور أن يعلمهم الأغنية.  
ووافق العصفور سعيداً وأخذ يعلمهم بصبر آ ما تعلم هو وتدربوا آثيراً وأخيراً استطاعوا أن يغنوا سويا فى انسجام تام.  
الأسئلة:  
1-	ما العنوان الذى يناسب هذه الحكاية ؟ 
2-	لماذا آان العصفور الصغير حزين؟  
3-	ماذا علمه العصفور الملك؟  
4-	ماذا آان رد فعل العصافير عندما عاد إليهم العصور الصغير؟  
5-	لماذا تغير رأيهم فى العصفور الصغير؟ 
 
 
 
 
قصة رقم (16) الفارس الشجاع والتنين الطماع 
بقلم آارول الدرمان 
 منذ زمن بعيد فى القرن الثالث عشر آان يعيش ولد مسيحى فى بلد تسمى نابولى  فى إيطاليا وآان أبواه أغنياء ولكن حينما أصبح عمره خمسة عشر عاماً ترك منزله وأصبح جندى رومانى. لقد آان ذى قوة آبيرة وآان يستطيع أن يتحمل صعاب آثيرة وآان ش جاعاً لا يعرف الخوف. حينما آبر وتم إعطائه ثروة والديه باع آل شئ وأعطى المال للفقراء.  
وقد سافر وجاب بعيدا وفى يوم ما وهو فى أفريقيا سمع عن بلدة تسمى سيلين آان بها تنين طماع يرهب الناس هناك، لذا قرر أن يذهب لمساعدتهم.  
 حينما آان التنين صغير آان يعيش على الجذور والأغصان الصغيرة والبراعم والثمار ولكن حينما آبر أصبح آسولا ولا يكلف نفسه مشقة البحث عن غذاء وإنما آان يستسهل التهام أى حيوان صغير يمر به وأصبح أيضا طماع يمدد فى الشمس ويفكر فقط فى وجبته التالية . وبدأ يأآل آثيراً أآثر مما يحتاجه ليستمر فى صحة جيدة فى يوم ما جاءت طفلة لتلعب على ضفة البحيرة حيث آان يعيش التنين بين أعواد الغاب وأمسك بها التنين ليأآلها . وجاء أقارب هذه الطفلة ليبحثوا عنها فهجم عليهم التنين أيضا ففروا لينقذوا أنفسهم.  
آان التنين ذآى فقد لاحظ أن  هؤلاء الأشخاص آانوا ممتلئين بعكس الفلاحون النحاف الذين آان يراهم يعملون فى الحقول . آانوا يجيئون من البلد الكبير القريب حيث يسكن الملك فى قصر جميل. هؤلاء القوم قد أصبحوا أنانيون وآانوا مشغولون فقط بحياتهم المريحة والحصول على أشياء أآثر لأنفسهم مهملين احتيا جات أقاربهم فى القرية . والآن أصبح التنين شديد الكسل حتى أنه لا يحاول جمع النبات أو الثمار ليتغذى عليها وقد تتبع رائحة هؤلاء الممتلئين وتجاهل الفلاحون النحاف وذهب إلى المدينة . وآان يهاجم أى شخص يقابله بمخالبه الطويلة أو بضربه من زيله الطويل أو بأنفاسه الساخنة. وآلما ظهر التنين فر الناس مذعورين يمسكون بأولادهم إلى داخل المنازل . وآان يمسك بأى شخص لا يستطيع الجرى سريعاً مثل الصغار جداً أو الكبار جد ًاً. آان التنين الطماع يأآل الصغار ويتلذذ بأآلهم . وآان الناس فى خوف دائم ولا يستطيعون مزاولة حياتهم اليومية.  
وطلب الملك بعقد اجتماع حيث قرروا أن يترك خروفين آل يوم بجانب البحيرة لغذاءالتنين حتى لا يجئ إلى البلدة مرة أخرى . واستمر الوضع على هذا الحال لمدة وأن شعر الناس بالأسف لتلك الخراف المساآين.  
ولكن فى النهاية لم يتبقى أى خراف . ما الذى يمكنهم أن يفعلوه؟ من الذى يتبر ع لأن يُُؤآل؟ بالطبع لم يكن يرغب أحد فى ذلك. ما الذى يمكنهم أن يفعلوه الآن؟  
لقد قرروا أن يضعوا أسماء جميع الأطفال والشباب فى أناء ويقوموا بسحب أسم الضحية البائسة وآل مساء آان يقوم أحد الأطفال وهو معصوب الأعين بسحب أسم ما.  
وبعد عدة أسابيع وفى أعقاب اختفاء عدد من الأطفال سُُحب اسم الأميرة . وقد رفضت أن تترك البلد والناس الذين تحبهم وطلب منها والدها أن تذهب إلى بعض أقاربهم فى مكان بعيد ولكنها رفضت هجر أصدقائها وهم فى محنه. وفضلت أن تأخذ حظها بالتساوى مع الآخرين.  
وفى اليوم التالى ذهبت الأميرة إلى مسكن التنين مر تدية ملابسها الملكية ورافعة رأسها . حينما اقتربت من البحيرة واختفت عن نظر أهل البلدة وقعت على الأرض وبدأت فى البكاء وانتظرت طويلا. لم يكن التنين فى عجله آان يعلم أن غذاءه دائما على مقربة منه . ثم سمعت الأميرة صوت حصان. ونظرت لترى درع يلمع فى ضوء الشمس لقد آان فارسا شابا.  
فى هذه اللحظة ظهر التنين من خلال نبات القصب مقبلا على غذائه واقترب نحو الأميرة بعيون وامضة وذيل آالسوط ورأس تتحرك على العنق الطويل ذو الحراشف وفك يطبق بطريقة مخيفة.  
آيف يمكن للفارس أن يهزم مثل هذا الحيوان الضخم؟ إذا اقترب ليضربه برمحه فهذا يجعله على مرمى من أنفاسه الساخنة . وبسرعة فك الفارس الإيشارب من حول الخوذة ووضعه على وجهه وأنفه ثم أخذ يقترب من التنين رافعا الرمح.  
لم يتردد حصانه فقد آان يحب سيده جدا ويثق فيه وجذب الفارس الصغير حصانه وانطلق من السرج إلى رأس الحيوان الضخم وآانت ضربة واحدة  من رمحه آافيه. وأجأر التنين بصوت عال سمع من أميال بعيدة ثم وقع على الأرض.  
 وقد ساعد الفارس الشاب الأميرة المرتعشة فى الصعود إلى حصانه وأعادها إلى والدها . ولما رآها أهل البلدة هتفوا فرحين لموت عدوهم وعرض الملك الممتن أى شئ يطلبه الفارس مكافأة له.  
ما الذى  تعتقدون قد طلبه الفارس؟ هل طلب ذهب وثروات؟ هل طلب الزواج من الأميرة الجميلة؟ لا لقد طلب الفارس الشاب فقط أن يحيا الناس حياة طيبة يحبون بعضهم البعض آما علمهم المسيح وأن يقتلوا التنين الطماع الذى بداخلهم حتى يعيشوا معا فى سلام وسعادة.  
الأسئلة:  
1-	لماذا بدأ التنين الصغير يأآل الحيوانات الصغيرة بدلا من النباتات والثمار؟  
2-	ما الذى أدى ذلك إليه حينما آبر التنين؟  
3-	لماذا فضل التنين أآل أهل البلدة عن أآل الفلاحين؟  
4-	ما الذى فعله الناس حيال التنين.  
5-	لماذا رفضت الأميرة الذهاب إلى مكان آمن للعيش فيه؟  
6-	ما الصفات الجيدة التى أظهرتها الأميرة حينما تم سحب أسمها من الإناء؟  
7-	آيف ُأنقذت الأميرة من التنين؟  
8-	ما الذى طلبه الفارس الشجاع مكافأة لقتل التنين؟  
9-	ما الذى تشعر به حينما تستمع لهذه القصة؟  
10-	ما الذى تعنيه لك هذه القصة؟  
 
قصة رقم (17)  مشاهدة التليفزیون 
 اندفعت "نادين" إلى الم طبخ متهلله بالسعادة قائلة : "حذرى يا أمى ماذا حدث؟ لقد وعدنى أبى أن يشترى لى تلفزيون يوم عيد ميلادى".  
 "لماذا؟" سألت الأم بجدية عندنا فعلا تلفزيون هل لكى تشاهديه أم تلعبى ألعاب فيديو فى غرفتك وتهملى دروسك؟"  
 "لا بل لكى اختار البرامج الذى أريد أن أشاهدها . أنا لا أحب البرامج التى تشاهديها أنت وأبى. أما "حسن" فهو يشاهد برامج مفزعة لا أحب هذه النوعية من البرامج.  
"ما العيب فى هذه البرامج؟ ماذا يدور بذهنك؟ " سألت الأم المدرسة مس "ليلى" قالت أننا بجب ألا نشاهد أى برامج بها عنف أو بها أناس لا يتصرفون بخلق جيد "  وقالت من الأفضل أن نشاهد برامج تؤثر فينا تأثير محببا أو تعلمنا شيئا أو برامج مبهجة وجميلة تجعلنا نشعر بالسعادة . المدرسة تقول أن البرامج التى نراها تؤثر على سلوآنا.  
أنا لا أحب مشاهدة برامج عنف ومشاجرات أو استمع إلى لغة رآيكه . أنها تخيفنى وتملأنى بأفكار سيئة.  
"آه ردت الأم أنت لم تذآرى شيئا من هذا من قبل فى أى حصة ناقشتم آل هذا؟  
"فى درس" القيم الإنسانية.  
"ما هذا الدرس؟"  
"تعلم القيم الإنسانية يا أمى أننا نتناقش فى مواضيع مهمة بالنسبة لنا وآيف نشعر تجاه ما يحدث. والدة "منى" نحضر معنا المناقشة "لماذا لا تحضرين أنت أيضا".  
قالت الأم: أيمكننى فعلا؟  
"نعم يا أمى . قالت لنا المدرسة أنه يمكننا أن ندعو آبائنا . والدروس ممتعة . تقرأ لنا المدرسة ليلى قصص فى موضوعات شتى معظمها حقيقية وتحتوى على قيم حقيقية بهذه الطريقة نتعلم أشياء مهمة فى الحياة وأهمية أن تمتلك شخصية سوية.  ولذلك فهى تقول أن التلفزيون مثل القصص وأحيانا أقوى من المدرسة . ولهذا يجب أن نكون حذرين فى اختيارنا للبرامج التى تشاهدها . تعالى يا أمى أحيانا تكون القصة جميلة لدرجة أنها تجعلنى أبكى.  
واحتضنتها الأم قائلة "الحكاية تجعلك تبكى أنت رائعة ولكن سوف أبدو مضحكة وأن ا أجلس بين أطفال فى سن الثامنة؟  لا يا أمى أمهات آثيرين يحضرن 
 ألحت "نادين" " متى تبدأ هذه الفصول؟ " سألت الأم، قالت "نادين" "بعد انتهاء دروس يوم الخميس – ودروس تعليم القيم الإنسانية تستمر لمدة ساعة واحدة".  
"ولكن يجب أن تدرآى أن هذأ اليوم لن يكون الغذاء جا هز عندما تعودين إلى المنزل لأنى سأآون معك فى المدرسة " 
أنه لم يكن أبدا جاهزا يا أمى لأنك تكونين مشغولة بمشاهدة برنامج "بين الناس".  
"آه أنى نسيت سوف أفتقد البرنامج"  
"أرجوك يا أمى تعالى إلى المدرسة أن درس القيم الإنسانية أفضل آثيرا"  
"سوف أحضر مره واحدة"  
احتضنت نادين أمها قائلة : "فيلم "قطار الأطفال " سوف يعرض الساعة 7.45 هل يمكننى مشاهدته؟"  
"نعم يا نادين – وسوف أشاهده معك هذه المرة ": وابتسمت بحب لطفلتها معترفة لنفسها أنها فخورة جداً بها.  
 
أسئلة: 
1-	لماذا طلبت نادين تلفزيون" فى عيد ميلادها؟  
2-	آيف آان رد فعل الأب؟  
3-	ماذا قالت الأم؟  
4-	آيف فسرت نادين طلبها هذا إلى أمها؟  
5-	آيف تعرف أن الأم مهتمة بدرس القيم الإنسانية.  
6-	هل أنت مقتنع أن ما نشاهده يؤثر على تصرفاتنا؟  
7-	بماذا شعرت عند ما سمعت القصة؟  
8-	هل تذآرك بشئ ما فى حياتك؟  
قصة رقم (18) 
وقوع شقيقة "رامى" من على البقرة  
 "رامى" قالت الأم "من فضلك خذ أختك إلى مزرعة عمك لأن لدى أعمال يجب أن انتهى منها واحتاج إلى بعض الهدوء والسكينة".  
سعدت لذهابى إلى مزرعة عمى وقمت بوضع السروج على الأحصنة واصطحبت أختى وانطلقت فى الطريق .  آنا نحب أن نرعى جميع الحيوانات، بعضهم آان وديعا وخاصة الأ بقار يمكنك أن تجلس على ظهورهم وتمسح عليهم وتتحدث إليهم وقد يحنوا رؤوسهم الثقيلة ويلحسوك مجرد مرة واحدة آانوا يعلمون أن ألسنتهم الخشنة  قد تؤذى جلدنا الرقيق ولكن آانوا يلحسونا مرة واحدة فقط ربما ليظهروا لنا إنهم أصدقائنا.  
أنى أتذآر مرة حينما جرحت أختى ساق ها وهى تنزل من على ظهر أحد أبقار عمى . لم تكون تنظر إلى موقع نزولها فجرحت نفسها فى قطعة معدنية حادة آانت على الأرض . وقد فزعت حينما رأت الجرح ينزف . وأخافنى هذا المنظر أنا أيضا . لم أآن أعرف جيدًاً آيف أتعامل مع الدم وأشياء آهذه . آنت أود أن أجرى واترآها لنفسها وجلست على الأرض وبدأت تبكى بصوت عال بل فى الواقع تصرخ.  
ورأيت أن الجرح لم يكن عميقا وظننت أنها تبالغ بهذا الصريخ وتحدث ضجيج . وتوقفت  عن الخوف وبدأت أغضب فإن صراخها آان بسبب لى إنزعاجاً مرة  أخرى وودت أن أهرب . ولكن شيئا بداخلى حدثنى أنه يجب أن أآون شجاعا وا عتنى بأختى . وذهبت إليها ووضعت زراعى حولها.  
تعالى يا أختى فالأمر ليس بهذا السوء فلنعود إلى المنزل ونطلب من عمتى أن تنظف لك الجرح.  
توقف الصراخ فوراً ونهضت أختى وراحت تتفحص رجلها المجروحة واطمأنت على نفسها.    
وواضعا زراعى حول وسطها نهضت وهى تعرج عائدة إلى منزل المزرعة تبكى بصوت منخفض بعض الأحيان ولكن شجيعة وهادئة معظم الوقت.  
حينما رأت عمتى ما حدث قالت لى أنى فعلت صواباً بإعادة أختى مباشرة إلى المنزل . وقالت أن جرحا مثل هذا يجب الاعتناء به فورا حتى لا يتلوث . أنك ولد شاطر يا رامى لرعايتك أختك هذه الرعاية الجي دة. أننى أتذآر حينما آنت طفله ووقع أخى من فوق آومة تبن فزعت جدا وجريت وأخبأت نفسى وظل والدانا يبحثان عنا حتى وجدونا فى نهاية اليوم لم يكن عندى الشجاعة الكافية لأقول لهم أننا آنا  نلعب على آومه تبن وهو شئ غير مسوح به وآنت أخاف أن أقول لهم أن أخى وقع لإنهم ق د يلومونى على ذلك والنتيجة أن أخى مكث وقت طويل جداً وساقه فى جبيره حتى التأمت ربما لو اعتنت به فور وقوع الحادث لتماثلت ساقه إلى الشفاء فى وقت أسرع.  
 لقد أمضينا الليلة مع عمى وعمتى وفى الصباح انطلقنا عائدين إلى منزلنا بينما آانت أختى ترتدى الرباط حول رجلها  بفخر وشعرت بالسعادة وأننى آبرت أآثر لأننى تصرفت بطريقة مسئولة.  
الأسئلة:  
1-	ما الذى طلبته أم رامى منه ليقوم به؟  
2-	أين آان يعيش عمه.  
3-	لماذا آانوا يحبون الأبقار بهذه الدرجة؟  
4-	ما الذى حدث لأخيه يوما ما؟  
5-	هل تستطيع وصف آيف شعر رامى حينما رأى ساق  أخته تنزف؟  
6-	ما الذى فعله فى النهاية؟  
7-	ما القصة التى حكتها عمته حينما آانت صغيرة؟  
8-	فى القصة التى حكتها العمة لماذا أخذت ساق الأخ وقتاً طويًلاً لتلتئم.  
9-	ما الذى شعرت به حينما سمعت هذه القصة.  
10-	ما الذى استفدت من هذه القصة.  
 
قصة رقم (19)  التلميذ الجدید  
 "صباح الخير جميعاً هذا هو إبراهيم"  
 بهذه الكلمات أذاعت المدرسة الأولى خبر وصول تلميد جديد للفصل "أرجو أن تعتنوا به جيدا" ونظرت إلى الأطفال بابتسامة وانصرفت.  
وسألت المدرسة الأطفال " "من يرغب أن يساعد إبراهيم ؟ أنه سوف يحتاج إلى مساعدة فى أشياءآثيرة".  
آل الأطفال رفعوا أيديهم  وهذا أسعد المدرسة . أنها تعرف أن مجموعتها تحب أن تمده يد المساعدة ولو أن بعض الأطفال يحتاج إلى وقت أآثر من آخرين.  
مازال " إبراهيم " ينظر بجانب أمه ويشعر بخوف شديد، أنه لا يعرف أى من الأطفال ولا يعرف المدرسة ولو أنه شعر أنها تبدو لطيفة وطمأنته أمه أن آل شئ  سوف يكون على ما يرام وتقدم " إبراهيم " نحو المدرسة وتقدم بعض الأطفال لتحيته.  
على رأس هذه المجموعة تقدم "شادى"  نحوه قائلا :  "تعال سأساعدك – وأخذ إبراهيم وأفسح له مكان – وشعر إبراهيم بداخله بسعادة غامرة وعرف أنه آسب صديق.  
ونادت المُُدرسة أسماء الأطفال بينما  استمع إبراهيم إلى صوتها الهادئ واعتقد أنه بالفعل أحب هذه المدرسة.  
ورفع تلميذ آخر يده قائلا : "يمكنك أن تجلس بجوارى " وشكرته المدرسة قائلة أنه سوف يكون ذلك فى آخر النهار. وقال إبراهيم لنفسه أن هذه المجموعة سوف تكون لطيفة.  
وبدأت الدراسة فى الفصل بدرس الحساب .  لم يكن صعباً وبينما آان إبراهيم يبحث عن أستيكة ناولته "فرح"  واحدة من حافظة الأقلام الموجودة على المائدة دون أن تكلمه فقد آانت خجولة جدا وهمست فتاه أخرى آانت تجلس على مائدة قريبة "قائلة ستجد براية الأقلام على عتبة النافذة بالقرب من سلة المهملات".  
"ماذا ت فعلين "يا أمينة " سألت المدرسة وأجابت "أمينة" أنها تخطر إبراهيم بمكان البراية . 
وابتسمت المدرسة.  
وجاء وقت اللعب ولم يشعر "إبراهيم" بالوحدة للحظة واحدة آثير من الأطفال تحدثوا معه وأشرآوه معهم فى اللعب 0 وامضى وقتا سعيدا وعاد إلى المنزل سعيدًاً.  
وفى اليوم الت الى أصطحبته والدته إلى الفصل – نظرت إلى المدرسة ثم إلى طفلهاولاحظت المدرسة أن "إبراهيم" متردد فى دخول الفصل وتحدثت معه برفق ونادت على شادى و سامى لمساعدته وتعجبت أن تقدم أآثر من واحد ليقدموا له العون.  
"فادى" قال: يمكنك أن تجلس بجانبى"  
واقترح أطفال آخرين  أن يجلس بجانبهم وتنفس "إبراهيم"  بعمق وشعر بارتياح :  وابتسم لأمه وودعها بقبله وذهب مع "فادى" ليجلس على السجادة : "حسنا فعلتم " قالت المدرسة بابتسامة " أنا سعيدة جدا بوجود مجموعة متعاونة ولطيفة – وبدأت تنادى أسماء التلاميذ لتسجل الحضور :وبدأ الفصل مزاولة الروتين الطبيعى لليوم الدراسى. 
الأسئلة: 
1-	ما العنوان الذى نعطيه لهذه الحكاية.  
2-	ماذا شعرت بعد سماعها؟  
3-	آيف شعر الطفل الجديد عندما دخل الفصل؟  
4-	ماذا آان رد فعل الأطفال عندما سألتهم المدرسة إذا آان أحد يريد أن يساعد "إبراهيم".  
5-	ماذا فعل شادى – وفرح؟  
6-	هل ذآرتك الحكاية بأى شئ فى حياتك؟  
7-	آيف تقدم المساعدة عندما تكون خجوًلاً ولا تعرف ماذا تقول؟  
8-	أذآر وسائل لمساعدة طفل جديد.  
قصة رقم (20) "دافيد" التنين الویلزى  
 عاش "دافيد" التين الويلزى (من سكان ويلز بإنجلترا ) فى آهف فى الجبل فى "ويلز". آانبيته رطب ولكنه لم يهتم لأنه يمكنه  أن يجعله جافا بأنفاسه الساخنة ما آان يشغله فعلا هو أنه آان يشعر بالوحدة حيث يعيش بمفرده آان يتوق لصديق وآان يذهب إلى أسفل الجبل ليجد صديقا لكن آل السكان هناك آانوا يهربون منه ويفزعون عندما يشاهدونه وشعر بالضيق الشديد لأن لا أحد يحبه ولم يعرف ماذا يفعل آان  يحب السكان وبالذات الأطفال الذين آان يراقبهم آثيرا من مكان مختبئ فى الجبل هم يلعبون ويمضون وقتا مرحاً مع بعضهم وتمنى أن يعلب هو معهم أيضا.  
ويوما ما هبت عاصفة، وأنهمر المطر وزحف إلى الكهف وزمجر الرعد حول الجبل وتوهج البرق ينبئ بالخطر أما دافيد البائس فجلس  يرتعد فى وسط آل هذا عندما فجأة بدأ الكهف ينهار وبسرعة جرى قبل أن ينهار عليه السقف – وجرى مسرعاً مرتعدا إلى الوادى وجرى نحو القرية ولكنه أيقن أنه غارق حتى رآبته فى المياه والقرية تغرق سريعا فى الفيضان وأيقن أنه إذا لم ينجح فى الهروب سوف يغرق لأنه لا يجيد السباحة.  
وفكر دافيد سريعا ماذا أفعل؟ وبدأ يزأر بصوت عال آإنذار للقرية ولكن لم يترك أحد منزله لأنهم آانوا خائفين منه جد ًاً. وعندئذ شاهد ولد صغير يتدلى من الشباك يحاول أن يلقى نظره على دافيد – وفى لمحه التقطه دافيد برفق بين مخالبه وجرى به بعيدا عن القرية وعن الفيضان وبالطبع هذا جعل أهل القرية يترآون منازلهم ويخوضون فى المياه المظلمة يطاردوهم ويصرخون مناديين على الولد الصغير.  
وعندما وصل دافيد إلى مكان مرتفع بعيدا عن خطر المياه أنزل الطفل على الأرض ووقف فوقه يحميه من الأمطار . وسرعان ما لحق بهم أهل القرية وبدأ ف ى قذف دافيد بالأحجار ولكن قبل أن يقذفوه بالطوبه الأولى صرخ الطفل قائلا "أنظروا"!!!  
ونظر السكان إلى المكان الذى أشار إليه الطفل وشاهدوا قريتهم نصفها غارق فى الفيضان . وأدرآوا ماذا فعل دافيد وأنه لم يضرهم ولا الطفل . لقد أنقذ الطفل وأنقذهم ولم يعدوا خائفين من ه، التنين الطيب نفخ بأنفاسه الساخنة فى الأرض فجف جزء منها ليرتاح أهل القرية عليها وأصبح الولد الصغير صديقا لدافيد وعندما أعاد أهل القرية بناء منزلهم بنوا حظيرة آبيرة "لدافيد"ليعيش فيها بين أهل القرية . وآان دافيد سعيدا لأنه أطاع ضميره بدلا من الهروب خائفا ف ى وقت آان هناك حاجة إلى المساعدة.  
الأسئلة:  
1-	هل آان دافيد سعيد وهو يعيش وحيدا؟  
2-	ماذا تمنى عندما شاهد الأطفال يلعبون؟  
3-	ماذا حدث لكهف "دافيد" عندما هبت العاصفة؟  
4-	لماذا هرع فجأة إلى القرية؟  
5-	صف آيف قام بالإنذار عندما رأى القرية تغرق.  
6-	أما آان يجب أن يترك دافيد السكان يساعدون أنفسهم   
7-	آيف أظهر السكان امتنانهم؟  
8-	ماذا شعرت بعدما سمعت الحكاية؟  
9-	هل ذآرتك بأى شئ فى حياتك؟  
10-	هل من الصواب أن نستمع إلى صوتك الداخلى.  
11-	ماذا تعنى الحكاية لك؟  
قصة رقم (21) "عمرو" المهذب 
 خرج عمرو يوما ما ليجد راعى لمسيرته التى يقوم بها من  أجل المكفوفين – ودق جرس باب أحد المنازل التى تقع بجوار منزله.  
فتحت الباب سيدة وسألت: نعم هل يمكننى أن أساعدك.  
قال عمرو : آيف حالك ؟ أنأ أقوم  بجمع أسماء الذين يودون أن يرعوا المسيرة التى أقوم بها سوف أمشى خمسة أميال – هل تودين أن تكونى راعية لهذا العمل وسألت السيدة لأى غرض هذا.  
قال: للمكفوفين – وأظهر لها صيغة استمارة الراعى "بالطبع – هذا جميل منك – سوف أرعاك. سوف أعطيك جنيه الآن وخمسون قرش لاحقا لكل ميل تسيره".  
"شكر جزيلا لك" قال عمرو  
أعطت السيدة لعمرو الجنيه وعندما همت بإغلاق الباب قال عمرو هل يمكنك أن  تتفضلى بالإمضاء على الاستمارة؟  
آه أنا أسفة   – طبعًاً سوف أفعل ذلك – وشكرها عمرو قائلا :  سوف أحضر الاستمارة الأسبوع القادم لتشاهدى عدد الأميال التى قطعتها وقالت السيدة لنفسها :  "يا له من ولد لطيف مهذب" وسعد عمرو فهو قد جمع خمس جنيهات وخمس إمضاءات على استمارته  ورجع إلى منزله ليضع نقوده.  
واستقبلته أمه قائلة: أهلا آيف الحال؟ وماذا عن الاستمارة؟  
آل شئ على ما يرام وشكرا – عندى الآن 5 جنيهات وسوف أجمع أآثر عندما أفرغ من المسيرة.  
أجلس – هل تريد أن تشرب شياء؟" سألت الأم  
"من فضلك" أود أن أشرب الليمون.  
وشرب طويلا وتحشق "معذرة – إنه فوار هل لى أن آخذ بسكوت من فضلك يا أمى؟  
طبعا حينئذ، رن جرس الباب وفتحت الأم ودخلت سيدة إلى المنزل: هذا هو أبنى قالت الأم.  
أهلا -  سعيد بلقائك   - قال عمرو مبتسما للسيدة التى لم يراها قبل ذلك "آيف حالك "  يا عمرو، قالت السيدة وهى جارتهم  الجد يدة. ومدت يدها إلى عمرو وسلمت عليه – وآان أول مرة يفعل ذلك وقد رأى أبوه يفعل ذلك فشعر أنه نضج وآبر.  
 بعد أذنك يجب أن أذهب الآن لأجد راعى آخر".  
"استمتع بيومك " قالت السيدة أن أبنك لطيف " "شكرا – أنا فخوره به – هل ترغبين فى فنجان شاى؟  
 لا شكر اً – ليس عندى و قت الآن إنما حضرت فقط لأعرفكم بنفسى .. ومن فضلك بلغى أبنك أنى سوف أدفع 25 قرش لمسيرته.  
(الكلمات التى تحتها خط تكتب على آروت ويعطى آارت لك .  وعندما تحكى المدرسة القصة وننطق بهذه العبارات يعرف التلميذ الكارت الذى به العبارة).  
 
 
 
 
 
 
قصة رقم (22)  البوم  
رقدت البومة الأم على الثلاث بيضات لمدة تبدو طويلة البوم آانت تشعر بعدم الراحة آأن شيئا سوف يحدث .  وآان اليوم صباح يوم ربيع والبوم الأب سوف يعود حالا من رحلة إحضار الإفطار. وها هو يعود وهو يرفرف بجناحيه على سطح الكوخ القديم الغير مسكون لفترات طويلة فبعض بلاطات ا لسطح قد خلعت وقطع من الخشب انكسرت وبذلك آان من السهل على البومة الأم بناء عشا من القش والريش على المعدن بين الجسور المثلثة للسطح . وطارت البومة ممددة جناحيها ولكنها سرعان ما عادت لأنها لا تريد أن تكون بعيدة عن العش لمدة طويلة.  
ووقف البوم الأب بجانب البيض ي نظر إليهم ويسترق السمع وعندما عادت الأم طار الأب ونام على قطعة خشب على السطح – وفى الغابة آانت الطيور تغنى وتبنى عشش أو تجلس على البيض. وفجأة صحت البومة الأم من غفلتها على صوت وضجيج – شئ ما يحدث ! هناك ضجيج خارج الكوخ. ووصلت عربة وشاحنة وهناك أناس يعملون فى الحديقة وضجيج الآلات آان مخيفا.  
واستيقظ البوم الأب وسمع هذا الضجيج وطار إلى الأم ليحميها . ماذا يجرى؟ انتظرا الأم والأب. فى خوف لا يجرأن على الحرآة من شدة الخوف وأيضا خوفاً على البيض الذى بدأ يفقس . 
وقد سمعوا نقراً داخل قشرة البيض مما يستدعى الترقب الحذر للبومة الصغيرة التى سوف تظهر.  
ولكن استمر الضجيج فى الخارج ولم يجرؤ البوم أن يتطلعوا إلى الخارج لأنهم لم يسمعوا هذا الضجيج من قبل ولا يعرفون ماذا يجرى بالخارج . وأخيرا أدرآوا أن لا شئ يؤذيهم، واستمروا فى مراقبتهم لما يحدث فى العش . فرحة آبيرة ! بومه صغيرة خرج ت من البيض مبلله ومتعبة ! وبيضة أخرى بداخلها نقر . واحتضنت الأم البومة الصغيرة حتى جف جسمها وانتظرت الأخرى أن تظهر.  وبعد أن ظهرت الثانية، وجفت توقف الضجيج بالخارج وساد الهدوء وجاء الليل وحان الوقت ليطير الأب ليحضر العشاء – فهناك اثنين آخرين يجب أن يطعمهم.  
وطار البوم الأب وعاد سريعاً محضرا طعاما آافيا ليقتسموه . وآانت الأم تحتضن البومتين الصغيرتين وتراقب البيضة الثالثة لتستمع لأى نقر بداخلها . وتذآرت الأم أن البيضة الثالثة جاءت بعد البيضتين فلذلك استمرت تحتضنها وإلا لن تفقس آل ذلك والأب يروح ويجئ يطعم الصغار والأم.  
وفى الصباح أدرك الأب أن هناك تغيرات حول الكوخ . فكل الحشائش والنباتات الضارة قد أزيلت والشجيرات الكبيرة هذبت وأصبح هناك ممر إلى الباب الأمامى للكوخ وظهر المدخل الذى لم يلاحظه أحد – بعد أن نظفت الحديقة. وطارت البومه الأم وشاهدت التغيرات ولكن آل شئ آان  هادئا فلم تعد خائفة . وعند عودتها تمهلت عند العش تسترق السمع إلى أى نقر وراحت البوم فى نعاس فى هذا الصباح الدافئ ولكن صوت خافت أيقظهم – ولم يدرآوا أن هناك سلما وضع بجانب الحائط تحت فتحة السطح مباشرة.  
وقال صوت رجل: يجب أن تصلح هذا قبل أن تحرآه.  
ورد صوت سي دة: هل هذا يستغرق وقتا طويلا؟ يجب أن نكون هنا قبل بدء الدراسة ورد صوت صغير : هل يمكننا أن نتسلق هذا السلم – أننا لم نرى السطح القديم من الداخل وردت السيدة بقلق على أطفالها: لا أدرى أن آان هذا آمنا – هل يمكننا ذلك يا آدم"؟  يمكنهم ذلك ولكن آل بمفرده وأنا سوف أآون بجانبهم.  
وسمعت البوم هذه الأصوات البشرية التى آانت جديدة عليهم وفكروا هل يخافوهم أم لا؟ واستمعوا إلى صوت أرجل تتسلق السلم وظهر وجه شخص فى فتحة السطح .  وفى هذه اللحظة سمعت البومه الأم صوت نقر آانت تنتظره . لايهم ما يجرى الآن المهم أن تحتضن الأم هذا الم ولود الجديد الذى سوف يخرج من البيضة – فجلست المولودين الآخرين تحت أجنحتها ووقف الأب يحرس الجميع . وصاحت الطفلة : "أبى، يوجد هنا بوم، تعالى انظر – وآانت الطفلة فرحة حتى أنها آادت تقع من على السلم.  
"أريد أن أرى – أريد أن أرى". جاء صوت طفل آخر.  
"حسنا" يجب أن تكونوا هادئين وتتحرآوا باحتراس ولا نزعجهم واحتمال أن يكون هنا عشا. هذا المكان آان خاويا لمدة طويلة" جاء صوت رجل.  
ولكن البومه الأم تجاهلتهم جميعاً بينما هى تساعد المولود أن يخرج خارج القشرة .  آه العائلة اآتملت الآن!  
إن العائلة الأخرى، العائلة البشرية، سعدت جداً حين اآتشفت أن هناك بوم على السطح  
"نظرة سريعة فقط" قال الرجل "ادخلوا واصعدوا وسأتبعكم"  
بعد فترة قصيرة ظهر وجه الصبى من فتحة السطح ليرى البومتين الصغيرتين تنظران إلى البوم الذى قفس تواً بدهشة.  
"أبى انظر هناك ثلاث بومات صغار فى العش" قال الصبى متعجباً.  
"اهبطوا الآن يجب أن نترآهم وشأنهم إنهم يحتاجون إلى الهدوء والسكينة" قال الرجل:  
"ما الذى سوف نفعله الآن؟ متى يمكنهم أن يترآوا العش؟ إننا يجب أن ننتقل إلى هنا قريب اً" قالت المرأة بقلق.  
لا تنزعجوا قال الرجل اطمئنوا "سوف يبقى الكوخ آما هو حتى يكبر هؤلاء الصغار يمكننا أن نعيش فى الجانب الآخر من السطح من حق هذأ البوم أن يكون له بيت مثلنا يجب أن نلتزم الهدوء.  
"هل سوف نراهم ثانية " سأل الأطفال بقلق لرغبتهم فى مشاهدة البوم "طبعًاً – قال الأب – سوف تشاهدوهم فى المساء عندما يترآون العش ليحثوا عن طعام . سوف تترك ال حقل والغابة آما هما حتى تعيش الحيوانات فى هدوء وآذلك البوم . هذه ميزة العيش فى الريف – ولكن يجب أن نعتنى بالحديقة حتى يبدو المكان آله جميلا.  
"ما رأيكم فى أن نسمى الكوخ باسم مقترن بالبوم؟ سألت الأم؟  
وصاح الأطفال : فلنسمه "البومتان" وآبر البوم الصغير وترآوا العش فى الصيف وجددت العائلة الكوخ – وترآوا فتحة السقف آما هى حتى يمكن للبوم أن يعود للعش آل عام.  
الأسئلة:  
1-	ما عدد البيض بداخل عش البوم؟  
2-	فى أى فصل من فصول السنة آانت هذه القصة؟  
3-	بماذا شعر البوم الأب والأم عندما سمعوا ضجيج الآلات فى الحديقة.  
4-	هل ترى أن السكان الجدد للكوخ طيبين؟ آيف عرفت ذلك؟  
5-	ما هو أفضل شئ تفعله عندما تجد عش لطائر؟  
6-	ماذا شعرت عندما استمعت إلى هذه الحكاية.  
7-	ماذا تعنى الحكاية لك.  
قصة رقم (23) 
قطر الندى ونعاجها الصغيرة 
آان هناك منذ زمن بعيد فى القرن السادس عشر أميرة من بغداد تسمى "قطر الندى " آانت طيبة ولطيفة وحينما يمرض أى شخص آانت تقوم بتمريضه وإذا بكى طفل قامت برعايته وآانت تطعم وتعتنى بالجريح إنساناً آان أو حيوانا.  
وآان جمالها الداخلى وحبها وطيبتها تنعكس فى عيناها وفى وجهها ويكبرون معها وهى تكبر لتصيح امرأة صغيرة جميلة جدا وجاء لوالدها أم راء آثيرين يطلبون يدها للزواج وآان أحد هؤلاء أمير لديه ثروة آبيرة وعساآر آثيرين فإن هى تزوجته ساعد والدها على الاستيلاء على أراضى آثيرة والفوز بنفوذ وثروة أآبر ولكن لم تكن قطر الندى سعيدة لهذا الاختيار لم تكن تريد أن تتزوج من أمير يتشاجر ويحرق منازل الناس ويسجن آخرين آما فعل والدها. آانت مؤمنة أن هناك طريقة أفضل للحياة . آانت تريد أن تحيا فى سلام لذلك فقد أخذت بعض حاجياتها الشخصية وسلة بها أآل وترآت القصر إلى الأبد.  
لقد تجولت وطافت طويلا تصعد الجبال وتخترق الغابات إلى أن وصلت أخيرا إلى بقعة جميلة فى واد أخض ر يتخلله نهير صغير وآان هناك بعض الحجارة المعلقة التى صنعت آهف وشعرت بالسعادة والامتنان ورآعت على الحشيش لتشكر اﷲ أن هداها  إلى هذا المكان اللطيف لتعيش به.  
وقد عاشت قطر الندى فى هذا المكان الهادئ مدة طويلة تأآل التوت وتشرب من مياه الجدول وأخيرا عرف سكان  القرية طريقها ولم يمر وقت طويل قبل أن تبدأ مرة أخرى فى الاعتناء بالمرضى الذين آانوا بعد ذلك يردون طيبتها باحضار أآل لها . لقد آانت محبوبة لرقتها وقلبها الصافى ليس فقط من قبل الأشخاص ولكن أيضا من قبل الحيوانات والطيور فى الحقول والغابات المحيطة . حينما آانت تؤدى صلاة الصباح، آان الطائر المفرد والطيور السوداء تغنى معها . لم يخاف الطائر الصغير جداً ولا طائر أبو الحناء الصغير حنيما آانت تنظر إلى عشهم لرؤية بيضهم المنقط وآانت الثعالب والعرس والأرانب وحيوان العزيز والقنفد والأرنب البرى يطلون من أماآنهم حينما تمر به م. لقد آانوا يستمتعون بالحب التى آانت تمطرهم به بينما تسأل اﷲ أن يرعاهم جميعاً.  
فى صباح أحد الأيام آن أرنب برى صغير بنى اللون يأآل مسرورا حينما سمع فجأة صوت ملأه الخوف. آان صوت حيوان قرن الصيد قد استدار يمينا وشمالا يشم الهواء وسمع 
صوت آلاب تنبح من بعيد آان الأمير "عماد الدين" يصطاد وآانت آلاب الصيد قد شمت رائحته.  
وقال الأرنب البرى يجب أن أسرع إلى قطر الندى فإنى متأآد أنها ستحمينى إذا استطعت أن أصل لها.  
لقد بدأت آلاب الصيد تقترب  وبدأ الأرنب يجرى آالريح . لقد نفذ آالسهم يجرى إلى حيث قطر الندى وآانت جميع الكائنات تنادى – "قطر الندى إن الأرنب البرى فى خطر، أين أنت".  
ثم سمع صوت خلال الغابة يقول "رب حمى جميع المخلوقات" وفجأة أصبح آل شئ آمنأ.  
وجاء الأمير راآبا خلف آلاب الصيد متعجبا اين ذهبوا . آل شئ آان هادئ ثم اندفع خلالالأعشاب ونادى أيها الكلاب . ثم توقف ف ى دهشة لقد رأى امرأة جميلة وصغيرة فى زى رمادى تجلس على صخرة ومحاطة بكلاب الصيد وأرنب صغير بنى اللون يمكث على حجرها فى سلام.  
وقد رآه الكلاب وهزوا ذيولهم وحينما شعر الأمير بالجو الآمن شعر بالسعادة لأن الأرنب آان فى آمان.  
حينما فتحت مونا سيل عينيها قال لها الأمير "سيدتى أنا لا اعرف من أنت ولكن واضح أنك رقيقة وطيبة جدا حتى أن هذا الأرنب لجأ إليك لتحميه . أننى سأعطيك هذا الوادى حتى يستطيع جميع حيواناتك أن يحيوا فى سلام وآمان لن يقوم أحد بالصيد هنا مرة أخرى".  
ونادى على آلابه التى لعقب يد قطر الندى وغادر المكان بينما ظل الأرنب جالسا على حجر قطر الندى مطمئنا . وجميع الأرانب البرية فى هذه المناطق جاءوا ليعيشوا مع قطر الندى و يحيطون بها أينما ذهبت وآثيرا ما آان يراها رعاة الأغنام فيبتسمون ويقولون ها هى الراعية مع أغنامها.  
الأسئلة:  
1-	لماذا ترآت قطر الندى منزلها.  
2-	لماذا آانت محبوبة جداًً؟  
3-	آيف أنقذت قطر الندى الأرنب.  
4-	لماذا غير الأمير رأيه بالنسبة للصيد فى الوادى.  
5-	هل يمكن أن تحكى عن واقعة اعطيت فيها رعاية وعناية للحيوان.  
6-	ما الذى شعرت به وأنت تسمع هذه القصة ؟   
7-	هل تذآرك بشئ فى حياتك.  
8-	ما الذى تعنى القصة لك؟  
 
قصة رقم (24)  
العصفور المبكر 
 سالى الصغيرة آانت دائما متأخرة آل صباح بدلا من أن ننهض فورا من سريرها عندما تناديها أمها تتكاسل وتمكث فى السرير لعشرين دقيقة أخرى .  وبالتالى فهى تغسل وجهها ونضع ملابسها بسرعة بينما تذآرها أمها أن تسرع وإلا سوف تصل إلى المدرسة متأخرة . وآان عليها أن تتناول إفطارها أيضا بسرعة وغالبا ما تنسى أن تأخذ معها أشياء مهمة مثل حافظة أقلامها . وعندما تصل إلى المدرسة آانت دائما آخر من يصل وتجلس فى أى مكان وآانت تتعلل آل يوم بأعذار حتى برعت فى إعطاء المبررات.  
ويوما ما استيقظت سالى قبل أن تأتى أمها إلى غ رفة سالى آانت هناك عصفورة تغنى على شباك غرفة سالى وآانت أغنية جميلة مما جعل سالى تقفر من سريرها لتشاهدها . وشاهدت العصفورة تغنى بسعادة لأنه آان يوما جديداً آخر، وشعرت سالى بالسعادة – وفكرت أن تفاجأ أمها بأن تغسل وجهها وترتدى ملابسها بدون أن تذآرها أمها بذلك  وآان عندها وقتا آافيا لتجهز حاجياتها للمدرسة – حتى إفطارها بدا لها أن طعمه أحلى لأن الوقت آاف للاستمتاع به.  
 وعندما وصلت إلى المدرسة وجت وقتاً آافيا لكى تحيى أصدقائها قبل بدء الدرس وتختار المكان الذى تجلس فيه وعندما بدأت تفكر فى مبرر للتأخير تذآرت "آه لا  داعى لمبرر لأنى حضرت مبكرا . استمعت سالى بالدروس أآثر لأنها آانت فى حالة هادئة، وآخر اليوم قالت سالى لنفسها "شكرا"  أيتها العصفورة الصغيرة .  لم أآن أتصور أن النهوض مبكرا أمتع آثيرا من النهوض متأخراً.  
الأسئلة:  
1-	لماذا آانت سالى دائما متأخرة فى الذهاب إلى المدرسة.  
2-	ما نتيجة التأخر.  
3-	من الذى نبهها إلى عادة التأخير السيئة.  
4-	ما هى مزايا الانضباط؟  
5-	لماذا يكون مهما أن تكون منضبطين.  
6-	لماذا يكون مهما أن نلاحظ الوقت؟  
7-	بماذا شعرت عندما استمعت إلى الحكاية؟  
8-	هل ذآرتك بأى شئ؟  
9-	ماذا تعنى الحكاية لك.  
قصة رقم (25) القصبة الصغيرة 
 بدأت قطعة الأرض الموازية للنهر تجف ببطء بعد الرياح الموسمية وفى البداية تحولت إلى طين أحمر اللون ثم بسبب حرارة الشمس تحولت إلى قشرة بدأت فى الانقسام إلى شقوق آبيرة غير منتظمة . وقد بدأت قصبة صغيرة لينة تنمو ضمن آثير من أنواع القصب فى قطعة الأرض هذه . لقد آان دائما هناك قصب فى هذا الجسر منذ أن وعينا آان رفيعا ولكنه نبات ملوآى، يتوجه أوراق آبيرة مثل المروحه . بعد آل رياح موسمية يندفع نبات جديد من خلال قشرة الأرض ثم ينمو سريعا بفضل مياه النهر والطين والشمس الهندية آان البشر يسمون هذا النهر "يا مونا " وآان ال قصب يسميه الماء الكبير " وآان البرعم الصغير يجاهد ليحفر طريقه من خلال الأرض مدفوعا بطاقة النمو والحياة نفسها التى لا تقاوم فى يوم ما نجح فى أن يصل إلى السطح . ثم بدفعه هائلة أخيرة آادت ترهقه آليه دخل هذا العالم ورأى الضوء الذى بهره آثيرا لقد بدأ لون رأسه الص غير الأخضر الفاتح أبيض تقريباً.  
لقد ظل ساآنا لمدة طويلة واستمتع بصفاء الجو والألوان لقد شعر بالارتياح الذى نشعر بهحينما نصل فى النهاية إلى هدفنا ونتحرر من الضغوط لم يفهم سبب جهادة حينما آان مازال تحتالأرض.  
لقد سأل نفسه "لماذا يجب أن أآافح ضد هذه الأشيا ء الصلبة فى الأرض؟ وأين أنا ذاهب " أن الظلام الذى أحاطه فى آنف الأرض آان مريحا وآان يكفيه أن يظل ساآنا وهادئا ولكن بسبب ما آانت هناك طاقة لا يمكن تفسيرها تغلى بداخله وتقوده ضد رغبته.  
وحينما وصل إلى السطح بدت العملية المرهقة بكاملها مثل حلم سئ ولكنه الآن أد رك سبب جهاده لقد شعر بالسعادة لأنه حى ويستطيع أن يرى الشمس وأنه آسب أول معرآة ولكن حينما حل الغروب وبدأت الشمس فى الاختفاء خلف الأفق بدأ القصب حديث الولادة يشعر بالقلق . هل عليه أن يعود إلى الأرض؟ هل وصل إلى نهاية رحلته؟ أين يحب أن يذهب أيضا؟  
وبحلول الليل تعود برعم القصب الصغير على الظلام . وقد أدرك أن ظلام الليل آان أقل آثافة عن ظلام الأرض وبدأت مخاوفه تتبدد . ثم بدأت الأضواء المتلألأة فى الظهور فى السماء المظلمة ثم تلتهم شمس آبيرة باهته.  
مرة أخرى امتلأ عقله بالأسئلة . هل هذه الشمس قد لدت توا آما ولد هو منذ ساعات قليلة هذه الشمس مثله تماماً آانت باهته وحزينة منهكة من عملية النمو – آان البرعم الصغير يدرك هذه الأشياء على لقد آان متعطشا للحصول على ردود لأسئلته فسأل بصوت خفيض قصبة أآبر حجما بجانبه "من أى أرض ولدت هذه الشمس الباهتة؟ " فردت القصبة الأآبر حجما بابتسا مة "هذه ليست الشمس هذا ملك الليل والمياه هذا هو القمر".  
ولم يرد برعم القصب الصغير أن يبدو أبله لذا لم يسأل أى أسئلة أخرى . ولكن آان يدور فى عقله أسئلة آثيرة الليل؟ الماء؟ هل آان الليل من ظلام مختلف؟ ظلام من الهواء بدلا من الأرض؟هل آان عليه أن يمر من هذا ال ظلام أيضا؟ هل آان هؤلاء الأقرباء الضخام بجانبه والذى لا يستطيع رؤية رؤسهم، وراء الليل؟  
بينما آان غارقا فى دهشته وخوفه لم يلحظ أن ملك الليل قد توارى من السماء وأن أول شعاعات الضوء بدأت تعلن عن نفسها فى الشرق وبدأ الأفق فى التحول إلى اللون الوردى ثم الأصفر الغامق ثم ظهرت الشمس الذهبية مرة أخرى. 
وقد تعلم أشياء آثير مع مرور الوقت تعلم آيف يستمتع بملاطفة الريح الذى آثيرا ما آانيداعبه يثنيه يمينا وشمالا لقد رآز على امتصاص ندى الأرض إلى جذوره حتى يغذيها خلال أيامالشمس الحارقة الطويلة لقد تعلم آيف يمتص ندى الصبا ح الذى يتكون على أوراقه وآان يهمس بالصلاة امتنانا لكل نقطة منعشة وقد بدأ ملاحظة ما حوله وتعلم آيف يتواصل مع ساآنى بستان القصب الآخرين.  
أسئلة:  
1-	ما العنوان الذى تعطية لهذه القصة؟  
2-	ما هى الرياح الموسمية؟  
3-	ما التجربة التى مر بها برعم القصب الصغير وهو ينمو خارج البذرة الصغيرة.  
4-	لماذا شعر بالقلق؟  
5-	ما هو الشئ الذى اعتقد أنه القمر؟  
6-	هل هو شئ حسن أن تسأل أسئلة آثيرة مثل البرعم الصغير؟  
قصة رقم (26) الباب الأرجوانى 
 صحت إيمان صباح يوم السبت على أصوات فى غرفة النوم القريبة، ما الذى آان يدور هناك؟ بالطبع أبى فى إجازة اليوم بالمنزل إذا أآيد شئ مختلف سيحدث الآن . استمعت إيمان باهتمام، نعم أمى وأبى يعتزمان لصق ورق حائط ويقومان ببعض الدهانات وسيبدأون مبكرين اليوم سيكونوا مشغولين بأعمال آثيرة ونظرت إليها أمها وقالت لها "إفطارك جاهز على المائدة إذهبى وتناوليه.  
إرتدت إيمان ملا بسها سريعا وذهبت لتتناول إفطارها وبينما آانت تتناول إفطارها ونظرت من خلال النافذة تفكر آيف سيكون عليه الطقس هذا اليوم لقد بدت السماء رمادية وبها غيوم . اعتقد أننى سأتصفح الكتاب الذى أعطتنى أياه مربيتى" وأسرعت بغسل الأطباق وعادت إلى غرفتها.  وقال لها والدها  "تستطيعى يا إيمان أن تذهبى فى نزهة بالسيارة بعد ظهر اليوم حتى يجفالدهان " هذا سيكون ظريفا يا أبى شكرا لك " قالت إيمان لأبيها بينما تتصفح آتابها آان الكتابيسمى الكواآب " لقد شاهدت برامج فى التليفزيون عن الكواآب ولكن آانت تجد صعوبة فى تخيل آيف تبدو هذه الكوا آب وآانت تبدو سعيدة جدا حتى وهى تنظر إليهم من خلال التليسكوب الخاص بالعم مجدى.  
وأخذت تفكر ما الذى يجعل الكواآب جميعا تدور حول الأرض وما الذى يجعل الشمس ساآنة فى مكانها؟ وشعرت إيمان بالدوران وهى تفكر فى آل هذا فترآت الكتاب جانبا بعض الوقت وبحثت تحت وسادتها  عن الكرة المصنوعة من الخيوط السحرية . لقد وجدتها ملفوفة بطريقة جيدة ثم أخذتها فى يدها وقالت لنفسها "اليوم هو آخر يوم فى السحر هناك باب واحد آخر يمكن أن نمر منه " لقد مرت إيمان بخمس مغامرات سحرية من خلال باب الحمام تقودها الكورة ذات الخيوط السحرية . هذه آانت المغامرة السادسة . لقد وجت من خلال باب الحمام 6 أبواب ملونة آل واحد يقود إلى عالم من المغامرات الغريبة. الباب الأخير الذى لم تكتشفه بعد آان لونه أرجوانى.  
وبدأت آرة الخيوط تهتز وتتلوى ثم بدأت تلمع بشدة وقفزت من يدها . آالعادة تشبثت إيمان بالكرة إلى النهاية و تبعتها إلى الباب قفزت الكرة إلى الباب وتبعتها إيمان لم يكن هناك أى إشارة أن والدى إيمان آانوا مشغولين فى الغرفة التالية . فى الواقع لم يكن هناك غرفة ثانية ولكن فقط الباب المؤدى إلى العالم السحرى.  
ولمعت السجادة ذات اللون البمبى والضوء فوقها آان لامعا بدرجة أن إيمان نظرت سريعاً إلى آل من الأبواب التى مرت بها لقد توهموا جميعا فى ألوان مختلفة وتذآرت المغامرات الجميلة خلف آل باب . الآن هو يوم الباب الأرجوانى الذى آان يلمع ويضئ . ما الذى يمكن أن تراه اليوم " وبدفعه سريعة أصبحت خارج الباب لقد وصلت بسلام إلى حديقة جمي لة خرافية وبينما هى تنظر حولها بدأ ضوء النهار يخفت ثم لاحظت أن شئ ما آان يلمع فى الضوء الخافت اضطرت إيمان إلى أن تطرف عيناها آثيرا قبل أن نتعود على هذا الضوء ثم بحلقت فى دهشة هل آانت هذه نجمة فعلا التى أمامها؟ "أنا أبدو فقط آنجمة أنا نجمة خيالية . قال صوت م تلالأ من داخل هذا الشكل اللامع الذى بدا على هيئة نجمة "لقد جئت لآخذك فى رحلة"..  
"إلى أين؟" سألت إيمان 
إذا دخلت إلى فقاعات نجمتى سأحملك وستكونى فى آمان "رد الصوت الذى آان مريحاومثيرا فى آن واحد.  
شعرت إيمان أن هذه ستكون أفضل المغامرات وقد وجدت صعوبة فى رؤي ة فقاعات النجمة فى البداية ولكنها أصبحت أوضح وآانت مثل الفقاعات التى آانت تنفخها من المياه المحملة بالصابون، بألوان قوس قزح خطوات صغيرة آأنهم من الماس أدت إلى المكان.  
"لا تخافى " قالت النجمة الخرافية "ستكونين على ما يرام داخل الفقاعة وسترين آل شئ من الداخل".  
لقد بدأ الصوت طيبا آثيرا آأن جميع الأشخاص المفضلين لإيمان أصبحوا واحد لذا ليس هناك داعى أن تكون خائفة أليس آذلك؟ وجرت على السلالم الماسية والى الفقاعة وهى ممسكة بكرة الخيوط . ويبدو أن باب الفقاعة آان يفتح ويغلق خلفها بدون حتى أن تلمسه وقد ثنيت السلالم داخل الفقاعة وشكلت على هيئة آرسى.  
"هل أنت مستعدة؟ سألت الساحرة "نعم ردت إيمان ببعض العصبية" "أين نحن ذاهبون"؟.  
سنطير " قالت الساحرة " فى الخارج آان هناك ظلام مخملى يومض حتى فكرت إيمان أنها قد ترى شيئا غريبا فى أى لحظة وبالفعل بعد ثوانى قليلة فقط من الطيران قالت الساحرة "الآن أنظرى إلى شمالك وتحتك ولا تخافى فلن تقعى". 
 وأدارت إيمان نظرها ولدهشتها وجدت أنها آانت تنظر إلى الأرض . آم آان المنظر جميلا أزرق وأبيض ويدور ببطء حتى تستطيع أن ترى بعض البلدان.  
آانت هناك جزر البحرين، وشعرت بدهشة وهى تنظر إليهم من هذا الا رتفاع ثم رأت القمر آان يبدو آأنه ساحر يسير على طريق من الخطوط اللامعة الدقيقة يشبه خيوط العنكبوت والتى تشكل دائرة ضخمة حول الأرض وسافروا أبعد وأعلى حتى وصلوا إلى آواآب أخرى وقالت الساحرة أنهم مثل الكرة التى يصنعها الناس على الأرض. 
 وسألت إيمان "من الذى صنع الكواآب؟"  
لقد صنعتهم طاقة هائلة أسمها الحب" هى التى صنعت الكواآب " 
هل الطاقة الهائلة لونها وردى؟ لقد رأيناها حول الحيوانات والأشخاص حينما يكونونطيبن".  
"يمكن أن تقولى أنها جميع الألوان، لأن آل الأشياء مصنوعة منها " ردت النجمة الساحرة 
"ولكن اللون الوردى هو لون الحب الذى يستطيع الجميع رؤيته بسهولة".  
وبينما آانوا يسبحون عائدين إلى الأرض رأت إيمان ضباب وردى يحيط بالأرض ولكن آان هناك ثقوب آبيرة فى هذا الضباب ففكرت إيمان أن هذه الثقوب تظهر حينما لا يوجد حب وربما هذا يجعل الأرض حزينة".  
فابتسمت الساحرة وقالت "نعم أنت على ح ق. لذا يجب أن تتأآدى أن تعطى ح باً إلى الأرض دائما هذا سيساعد على ملأ هذه الثقوب".  
عادت إيمان سالمة وجرت خارج الفقاعات هابطة السلالم الماسية . وقالت شكرا ومع السلامة إلى النجمة الساحرة.  
"إيمان حان موعد الخروج " سمعت إيمان صوت والدها ووجدت نفسها جالسة أسفل سريرها. تفكر أى مغامرة قامت بها!.  
الأسئلة:  
1-	ما الذى آان سيحدث فعلا فى يوم السبت؟  
2-	ما الكتاب الذى آانت تقرأه إيمان؟  
3-	ما الكوآب التى فضلته ولماذا؟  
4-	آيف ستقوم إيمان بمغامرة سحرية؟  
5-	آم عدد المغامرات التى قامت بها من خلال باب الحمام.  
6-	ما لون الباب الذى أدى إلى المغامرة السادسة.  
7-	هل تستطيع أن تصف مغامرة إيمان؟  
8-	من الذى صنع الكواآب فى قصة الساحرة؟  
9-	ما الذى تصنعه الثقوب الكبرى فى الغشاء الوردى حول الأرض ؟ 
10-	ما الذى تعتقد أنه يمكننا عمله حيال هذه الثقوب؟  
11-	آيف يمكننا إظهار اهتمامنا بالعالم؟  
12-	ما الذى شعرت به حينما سمعت هذه القصة؟  
 
الدورة التدريبية حول مناهج وأساليب البحث العلمي 
١ 
 
 
 
الــبــحــث الــعــلـــمــــي 
 
( ماهيته وخصائصه،طرقه ومراحل إعداده و مصادره ) 
 
 
 
 البحث العلمي أو البحث بالطريقة العلمية هو سلوك إنساني منظم يهدف
استقـصاء صـحة معلومـة أو فرضـية أو توضـيح لموقـف أو ظـاهرة وفهـم أسـبابها وآليـات
معالجتها أو إيجاد حل ناجح لمشكلة محددة أو سلوآية اجتماعية تهم الفرد والمجتمـع. 
أو اختبار مدى نجاح تقنيات جديدة لتطوير الإنتاج آإدخال الزراعة بدون تربة آنظم جديدة
في إنتاج الخضار واختبار نجاح أنواع و أصناف جديدة محددة لهذه الزراعة. 
أولاً - ماهية البحث العلمي: 
 البحث العلمي هو نظام سلوآي يهدف لنمو الإدراك البشري وزيادة قدرته علـى
الاستفادة مما فوق وتحت الثرى وبما يوفر حيـاة حـضارية آريمـة للفـرد والمجتمـع. فهـو
سلوك إجرائي واع يحدث بعمليـات تخطيطيـة وتنفيذيـة متنوعـة للحـصول علـى النتـائج
المقصودة، وهو آنظام سلوآي يتكون من العناصر التالية: 
١ .المدخلات : 
 تتكـون مـدخلات نظـام البحـث مـن عـدد مـن العناصـر أهمهـا الباحـث ومعرفتـه
المتخصصة بالبحث العلمي، المشكلة والشعور بها واختيارهـا للبحـث، ثـم غـرض أو
هدف البحـث، والدراسـات والأبحـاث الـسابقة لحلهـا، وفرضـيات وافتراضـات معالجـة
المشكلة والإمكانيات المتوفرة لهذه المعالجة إضافة للصعوبات التي تعترض عمليـات
المعالجة وأهمية حلها للمعرفة البـشرية وفائـدة ذلـك للفـرد والمجتمـع، والمفـاهيم
والمصطلحات التي سيتم تناولها بالبحث. 
٢ .العمليات : 
 تتكـون مـن منهجيـة بحـث المـشكلة والتـصميم الإحـصائي المناسـب لطبيعـة
البحث وظروفه أو إجراءات حـل المـشكلة للوصـول للنتـائج المقـصودة أو هـي طـرق
وتقنيات اختبار الفرضيات المطروحة حول البحث. 
وتشتمل من بين العديد من النقاط: 
تـشغيل الأدوات والأجهـزة وطـرق أخـذ القـراءات والعينـات وماهيـة المـواد المطلوبـة
ومواصفاتها وآمياتهـا التقريبيـة وطـرق جمـع البيانـات وأسـاليب التحليـل الإحـصائي
والتفسير ومناقشة النتائج. 
٣ .المخرجات : 
 تتكــون مــن نتــائج البحــث العلمــي بمــا فــي ذلــك نتــائج القياســات والتجــارب
والاختبــارات الحقليــة والمخبريــة التــي ترتــب فــي جــداول تتــضمن نتــائج التحليــل
الإحصائي لها ثم تختصر فـي جـداول أو أشـكال أو خطـوط بيانيـة تـساهم فـي إبـراز
النتائج الهامة وهي مكتفية بمتوسـطات. آمـا تـشمل المخرجـات الحلـول التـي تـم
التوصــل إليهــا مــن اســتنتاجات وتوصــيات وتــضمينات ثــم الورقــة العلميــة أو البحــث
المكتــوب المنــشور والــذي ينبغــي أن يــشمل عناصــر النظــام الــثلاث ( المــدخلات
والعمليات والمخرجات ) .
٤ .الضوابط التقييمية :
 وتشمل تقييم البحث من لجنة ثلاثية تضم مختصين بموضوع البحـث وتتـضمن
نقاط التقييم لعناصر النظام الثلاث قبل اعتماد نتائج البحـث وتعميمهـا.إذ أن مكونـات
 
الدورة التدريبية حول مناهج وأساليب البحث العلمي 
٢ 
النظام وآليات عملها وأساليب تفاعلها ونواتجهـا الـسلوآية تكـون معروفـة ومنـضبطة
ودقيقة في تكوينها وعلاقاتها التشغيلية، آما أنها محكومة فـي تفاعلاتهـا بمبـادىء
وخطوات منطقية وتطبيقية محددة، مؤدية في العادة لنتائج مدروسة والمؤشـرات أو
المعايير التقييمية تبـين صـلاحية البحـث لحـل المـشكلة التـي تجـري دراسـتها ثـم
آشف فعاليته فـي معالجـة المـشكلة وتوضـيح الإسـهامات العلميـة الجديـدة التـي
يقدمها هذا البحث للمعرفة البشرية. 
ولضمان نجاح نظام البحث العلمي بعناصره الأربعة نعـود للباحـث بتكوينـه
ومبادئه وأخلاقياته وإمكانياته. يجب أن يتميز الباحث بالكفايات التالية: 
١ – آفايات الباحث العلمية: 
وهي بصيرة الباحث التـي يميـز بهـا مـشاآله ويبنـي مـن خلالهـا اسـتراتيجيات
معالجتها ويدرك طبيعـة النتـائج المتوقعـة لحلهـا وهـي تـشكل قاعـدة لـسلوآه
المتخصص وإطاراً عاماً لهويته وعمليات إدراآه آباحث. 
٢ – آفايات الباحث المنطقية: 
وهي توازي الشعور بمشكلة أو موضوع البحث وتقرير معالجتها بناء على أسس
منطقية مقنعة.والتي تبدو لدى الباحـث فـي الواقـع علـى شـكل قـدرات فرديـة
يتمكن بها من آشف طبيعة المشكلة وتحليل ظروفها وعواملها المختلفـة ومـن
ثم تحديد مدى الحاجة لحلها. الأمر الذي يقرر نتيجته المضي قـدماً فـي البحـث
أو الكف عنه لعدم الحاجة أو تدني الأهمية. 
٣ -آفايات الباحث التخطيطية: 
وتتمثل في قدرات الباحث على تحليل الإمكانيات المتوفرة لبحث المشكلة
وتطوير الخطط المناسبة لحلها إنها قدرات الباحث على تشريع أساليب
مدروسة لمعالجة المشكلة وتحديد نوعية النتائج المطلوبة آحلول ناجحة لها. 
٤ - آفايات الباحث الإجرائية: 
وتعني قدرة الباحـث علـى تنفيـذ الخطـط الموضـوعة لبحـث المـشكلة بمـا يـشمل
عملية إدارة البحث وجمع وتحليل وتفسير النتـائج بهـدف الوصـول علـى الحلـول
المرجوة المناسبة. 
٥ -آفايات الباحث الفنية والتقييمية: 
التي تجسد مخرجات وضـوابط البحـث العلمـي وتتمثـل فـي قـدرات الباحـث علـى
مسح ومراجعة ما قام به من بحث وغربلة أنـشطته ونتائجـه لكـشف صـلاحيتها
للمشكلة المدروسة وفعاليتها في التغلب على سـلبياتها الملاحظـة، ومـن ثـم
آتابة وإخراج التقرير المناسب لنشر أو تعميم البحث أو لاستخدامه من الجهـات
المعنية. 
وآي يحقق البحث العلمي أهدافه يجب أن يتحلى الباحث بما يلي: 
3/4 إيمانه بأن عمله لوجه االله تعالى ولخدمة المسلمين وأن بحثه العلمـي مـن
الباقيات الصالحات ( علم يستفاد منه ).
3/4 أخلاقيات الباحث وأيديولوجيته التي تحكم أعماله وتوجهها.
3/4 خبرة عالية تمكن الباحث من تخطيط البحث وتنفيذه وتقييم نتائجه.
3/4 تخليه عن الأنانية والرغبات الشخـصية التـي قـد تعتـري الخـاطرة الإنـسانية
أحياناً في سبيل الوصول لهدف أسمى يتمثل فـي اسـتنتاجات جديـدة ذات
قيمة علمية أو تطبيقية تمثل إسهاماً جديداً في الحضارة البشرية.
3/4 شجاعة شخصية في سـبيل الوصـول إلـى النتـائج المطلوبـة والقـدرة علـى
تحمل مسؤولية هذه النتائج مع عدم التردد أو التأخر في إعلانها.
دور البحث العلمي في تقدم الفرد والأسرة والمجتمع: 
١ .البحث العلمي منهجية منظمة مدروسة تفـرز نتـائج منطقيـة وموضـوعية توظـف
في حل مشاآل المعرفة البشرية مما يـؤدي لتقـدم الإنـسان وانتقالـه مـن تـوفير
الحاجيات اليومية إلى أفضليات أخرى أعلى وأآثر قيمة ليعزز تفوقه الحضاري.
٢ .اعتيـاد أفرادنـا وأسـرنا ومؤسـساتنا الاجتماعيـة علـى أسـلوبية البحـث العلمـي
والتدرب عليها ثم اعتمادهم لمنهجه المنطقـي المـدروس فـي تعـاملاتهم وتنفيـذ
 
الدورة التدريبية حول مناهج وأساليب البحث العلمي 
٣ 
مسؤولياتهم اليومية مما يطور لديهم الفكـر الموضـوعي ويرفـع بالتـالي مـردودهم
الـسلوآي نوعـاً وآمـاً ويزيـد مـن نـسب نجـاح أعمـالهم وبالتـالي تزدهـر حيلـتهم
وطموحاتهم.
٣ .توضيح النظريات العلمية التي تم التوصل إليها أو التحقق من صلاحيتها مع بيـان
الحقائق المتناقضة في الفهم البشري واختيار الصحيح منها. 
٤ .تصحيح منهجيات البحـوث الخاطئـة بمـا فـي ذلـك اسـتعمالات طـرق ومؤشـرات
التحليل الإحصائي والتغذية الراجعة لتقويمها.
٥ .حل المشاآل العلمية والعملية التي تواجه الأفراد والجماعات.
٦ .ايجاد تقنيات جديدة وأساليب حياة متطورة عبر الاستفادة مـن المتـاح الطبيعـي
غير المكتشف مما يساهم في زيادة المعرفة البشرية الحضارية.
ثانياً - خصائص البحث العلمي: 
١ .عملية منظمة للسعي وراء الحقيقة أو إيجاد حلول لحاجـة علميـة أو اجتماعيـة
أو عملية، عبر تبني منهج منظم مدروس هو أسلوب البحث العلمي.
٢ .عملية منطقية: يأخذ الباحث على عاتقـه التقـدم فـي حـل المـشكلة بحقـائق
وخطوات متتابعة متناغمة عبر منهج استقرائي واستنتاجي.
٣ .عملية واقعية تجريبية لأن البحث العلمي ينبع من الواقع وينتهي بـه مـن حيـث
ملاحظاته وعمليات تنفيذه وتطبيق نتائجه.
٤ .عمليـة موثوقـة قابلـة للتكـرار مـن أجـل الوصـول لنتـائج مـشابهة للتحقـق مـن
موثوقية وصحة نتائج البحث ومن دقة هذه النتائج وعدم نقصها أو تلوثها ببيانـات
لا تخصها وآفايتها النوعية والكمية عموماً لأغـراض البحـث المقترحـة وللتحقـق
من صلاحية وفعاليـة إجـراءات البحـث لطبيعـة المـشكلة والنتـائج المرجـوة مـن
البحث.
٥ .عملية موجهة لتحديث أو تعديل أو إثراء المعرفة الإنسانية.
٦ .عملية نشطة موضوعية وجادة متأنية.
٧ .عملية خاصة حيث للبحث العلمي خصوصية في ترآيزه ومنهجيته ثـم عموميـة
بدايته ونهايته. وهو عملية تهدف في مجملها إلى تحقيق غرض محدد فالبحـث
العلمي قد يبـدأ عامـاً مفتوحـاً علـى آـل شـيء مناسـب مـن البيئـة المحيطـة
يـستقرىء مـن تفاصـيلها وأمثلتهـا ومحـسوساتها المختلفـة طبيعـة المـشكلة
وحدودها. ثم يـضيق البحـث فـي ترآيـزه وعملياتـه بعـد فهـم المـشكلة ليوجـه
اهتمامه المباشر إلى دراسة أهـداف وأسـئلة وفرضـيات المـشكلة عـن طريـق
منهجية خاصة يفرز بها النتائج المطلوبة. يعاود البحث العلمـي مـرة أخـرى آمـا
بدأ بالانفتاح على بيئة المشكلة وتفسير ومعالجة صعوبتها فيما يقابـل عمليـات
مناقشة وتضمينات النتائج والتوصيات لبحوث مستقبلية مفيدة.
ثالثا - طرق ومناهج عامة للبحث العلمي: 
 ثمة تصنيفات عديدة لطرق البحث العلمي وفيما يلي تفصيل لهذه الطرق: 
١ .طرق البحث التاريخي ( Methods Historical.( 
٢ .طرق البحث الوصفي. ( Methods Descriptive.( 
٣ .طرق بحث التطور او التغير ( Methods Developmental.( 
٤ .طرق دراسة الحالة أو الطرق الحقلية. ( Methods Study Fild or Case.( 
.( Correlational Methods ) .الارتباط طرق. ٥
٦ .طــرق البحــث المقــارن- طــرق بحــث علاقــات الــسبب والنتيجــة بــين الحقــائق
. ( Causal Comparative Methods or Ex-post Facto Methods) .المقررة
٧ .طرق البحث التجريبي الحقيقي. ( Methods Experimental True.( 
٨ .طرق البحث شبه التجريبي ( Methods Experimental Quasi .( 
.( Action Research Methods ) .العملي البحث طرق. ٩
رابعاً - مراحل عامة للبحث العلمي: 
١ .الشعور العام بالمشكلة وعرض عام لخلفيتها وحالتها الراهنـة وبعـض نواتجهـا أو
مؤشراتها السلوآية على البيئة المعنية بها.
 
الدورة التدريبية حول مناهج وأساليب البحث العلمي 
٤ 
٢ .مراجعة الدراسات والمعارف المتوفرة في مجال المشكلة بصيغ منطقية مترابطة
دون سردها واحدة بعد الأخرى.
٣ .عرض عبارة المشكلة بـصيغة عامـة واقتـراح حـدود البحـث و مجالـه. ثـم اقتـراح
أهــداف محــددة للبحــث. وتطــوير الفرضــيات خاصــة إذا أشــتمل البحــث بيانــات
إحصائية.
٤ .اقتراح نواقص البحث أو الصعوبات التي لـم يمكـن التغلـب عليهـا فتمـارس بعـض
القيود على النتائج وإمكانيات تعميمها للاستخدام. 
٥ .عــرض أهميــة البحــث للعلــم والتطــور العلمــي أو للفــرد والمجتمــع والحيــاة
الاجتماعية.
٦ .تعريف مصطلحات البحث وعوامله وآـل مـا يـساعد القـارىء علـى فهـم محتـواه
بالمعنى والدور المقصودين من الباحث.
٧ .اقتــراح واســتخدام منهجيــة مناســبة للبحــث ( طــرق وإجــراءات وخطــوات حــل
المشكلة ) ويشمل مايلي : 
3/4 طــرق أو تــصاميم البحــث ( تجريبيــة وصــفية أو تاريخيــة ...) أو طريقــة
التصميم الإحصائي المتبعة في توزيع المعاملات والمكررات .
3/4 اختيار عينات أو مواضيع أو مواد البحث.
3/4 اختيار عوامل البحث ( عوامل السبب والنتيجة في حال آونه تجريبيا
3/4 اختيـار أدوات ومقـاييس البحـث أو أدوات وأجهـزة جمـع وتحليـل العينـات
والبيانات.
3/4 تحديد مصادر جمع العينات والبيانات ومواعيد تكرارها.
3/4 تحديــد أســاليب معالجــة البيانــات إحــصائياً أو أســاليب تحليــل وتفــسير
البيانات بما في ذلك أنواع اختبارات ومستويات الدلالة الإحصائية.
٨ .جمع البيانات المطلوبة بالبحث من مصادر ومراجع تاريخية ماضية وراهنة إذا آـان
البحث تاريخياً أو وصـفياً علـى التـوالي، أو مـن مواضـيع وعينـات البحـث إذا آـان
تجريبياً أو إجرائياً تطويرياً. 
٩ .تحليل وتفسير البيانات واقتراح الاستنتاجات والتوصيات المناسبة لحل المشكلة
حاضراً ومستقبلاً، باستخدام الأساليب والإجراءات البيانيـة والإحـصائية الملائمـة
لطبيعة هذه البيانات.
١٠.آتابة البحث و تقييم النتائج بحيث يتم بـصيغة ورقـة بحثيـة ستنـشر فـي مجلـة
متخصصة أو سـيعرض فـي نـدوة أو مـؤتمر محلـي أو عـالمي، أو سـيقدم لجهـة
رسمية للاسترشاد والعمل بموجبه، أو آان رسالة ماجستير أو دآتوراه...
١١.صياغة وتعميم نتائج البحث وتبيان أهمية هذه النتائج المتحـصل عليهـا ومتابعـة
آثار تطبيقها وتقدير مدى الحاجة لأبحاث مستقبلية بناء على ذلك.
 
خامساً - عوامل مؤثرة على صلاحية البحث العلمي: 
 
البحث العلمي سلوك إنساني يتأثر بالعوامل الشخـصية والبيئيـة المنتجـة لـه آمـا يـؤثر
بنتائجه على تلك البيئة ومن أهم هذه العوامل: 
١ .أهلية الباحث العلمية للقيام بالبحث:
 وتشمل آفايـات الباحـث ومعرفتـه النظريـة والتطبيقيـة لمفـاهيم ومبـادىء وطـرق
وأدوات وتخطيط وتنفيذ البحث العلمي وميوله وأخلاقياته العامـة نحـو البحـث عمومـاً
والمحافظة على دقة نتائجه بوجه خاص.
٢ .أهليـة بيئـة البحـث بمـا فـي ذلـك الإمكانيـات المتاحـة للبحـث وعلـى العينـات
والتسهيلات والقوى العاملة المرتبطة إدارياً به، لأن الإمكانيـات المحـدودة للبيئـة
تنتج لنا بحثاً محدوداً في نوعه ونتائجه، وإن ميول البيئة للبحث والباحث تـشكل
أيضاً عاملاً ايجابياً أو سلبياً في صلاحية التنفيذ والنتائج بوجه عام.
٣ .عوامل إضافية خاصة بالبحث التجريبي:
 
الدورة التدريبية حول مناهج وأساليب البحث العلمي 
٥ 
3/4 تاريخ أخذ العينات.
3/4 تكرار خبرات القياس واختلاف عوامله من أدوات وأجهزة وعاملين.
3/4 طرق اختيار الأفراد والمصادر والعينات للبحث..
3/4 أساليب التعامل مع العينات أفراداً أو جماعات خلال التجربة.
3/4 تأثير العوامل البيئية...
 
سادساً - إدارة البحث العلمي: 
 
 إدارة البحث هي تشغيل الخطة والإمكانيات البشرية والعلمية والمادية المتوفرة
بمدخلات البحث مع توجيهها البناء لتنفيذ خطة البحث. وفـي البـرامج البحثيـة تكـون
إدارة البحث مـن مـسؤوليات الباحـث الرئيـسي الـذي يجـب أن يـضع بعـين الاعتبـار
مايلي: 
١ .مراجعة خلفية البحث ومجاله وأهدافه وطبيعته وطرقه.
٢ .إن الكمال العلمي في عصر تفجر المعرفة لايمكن لـذلك استـشارة مـن يناسـب
من خبراء ومختصين وفنيين للتغلب على أية صعوبات تواجه البحث.
٣ .مراجعـة الخطـط والجـداول الزمنيـة والأدوات والأجهـزة والتـسهيلات والإمكانيـات
المتوفرة للبحث والتحقق من فاعليتها.
٤ .ارسال ملخـص عـن عنـوان البحـث وهدفـه ومجالاتـه لقواعـد معلومـات الأبحـاث
الجارية أو للجهات المعنية وثمة تقـارير دوريـة عـن سـير البحـث تعـد فـي بعـض
المؤسسات البحثية.
٥ .تحديد مهام الباحثين المساعدين والعاملين وتوزيع جدول زمني لتنفيـذ مهـامهم
آل حسب دوره ومسؤلياته . 
 
سابعاً - أخطاء أثناء المراحل المختلفة للبحث العلمي : 
 ثمة أخطاء عديدة قد يرتكبها الباحث خلال المراحل المختلفة للبحث العلمي، فيما
يلي أهمها: 
١ .عند تخطيط البحث:
3/4 قبول مشكلة البحث التي تخطر ببال الباحث للوهلة الأولى أو تقترح له مـن
الغير دون التعمق في أهميتها واتفاقها مع قدراته وطموحاته المستقبلية.
3/4 اختيار مشكلة للبحـث غامـضة أو واسـعة المجـال متـشعبة فـي متطلباتهـا
التنفيذية.
3/4 اقتراح أسئلة فضفاضة للبحث أو أسئلة متعددة غير ضرورية أحياناً أخرى.
3/4 اقتراح فرضيات غامضة، أو غير قابلة للقياس، أو تجاهلها بالكامل في البحـث
أحياناً آثيرة أخرى .
3/4 إغفال مقصود أو غير مقصود لعامل أو جانـب هـام للبحـث، آإغفـال مراجعـة
الدراسات والأبحاث السابقة لدرجة آافية ، أو عدم تحديد وسـائل وأسـاليب
جمع وتحليل وتفسير البيانات .
3/4 التـساهل فـي تطـوير خطـة محكمـة مدروسـة للبحـث ، الأمـر الـذي يفقـد
الباحث بذلك أداة منظمة موجهة للمسؤوليات المقررة للحصول على الحلول
المرجوة لمشكلته .
3/4 عدم عرض مخطط البحث على أخصائي بالتحليل الإحصائي لمعرفة تـصميم
التجربــة الأآثــر ملائمــة للمــشكلة المدروســة وبالتــالي توزيــع المعــاملات
والمكررات حسب هذا التصميم.
٢ .أخطاء مراجعة الدراسات والأبحاث السابقة:
3/4 سرعة إجراء مراجعة الدراسات والأبحاث السابقة الأمر الذي يتجـاوز الباحـث
نتيجته بعض المعلومات الهامة لبحثه أو يؤدي به لبحث مشكلة مدروسة للتو .
 
الدورة التدريبية حول مناهج وأساليب البحث العلمي 
٦ 
3/4 عدم إجراء دراسة آافية بالإطلاع على مزيد مـن البحـوث المقاربـة لموضـوع
المشكلة وتوسيع مجال هذه الدراسة بالموضوع والزمان وعـدم الاعتمـاد لدرجـة
آبيرة على المصادر الثانوية أو الاآتفاء بملخصات الأبحاث.
3/4 الترآيـز علـى نتـائج الدراسـات الـسابقة دون طرقهـا ومقاييـسها وأسـاليب
معالجتها للبيانات، الأمر الذي قد يفقد معـه الباحـث بعـض المعلومـات أو الأفكـار
الموجهة لأدوات وإجراءات وطرق بحثه.
3/4 عدم الدقة أو الخطأ في آتابة أسماء البـاحثين معـدي الدراسـات والأبحـاث
السابقة للبحث أو سنوات إعدادها. ويدخل هـذا الخطـأ ضـمن مفهـوم أخلاقيـات
البحث العلمـي إذ لاينبغـي أن ينقـل الباحـث أي فكـرة أو نتيجـة أو معلومـة دون
الإشارة لمرجعها لتبيان مصداقيتها. وهو عند إعداد مراجعه بشكل صـحيح يوثـق
مناقشته للنتائج التي تحصل عليها فقد اتفق مع نتائج الباحث فلان واختلف مـع
ما وجده آذا وآخرون عام ..... مما يعمق بحثه ويجعله أآثر علمية.
٣ .أخطاء منهجية البحث:
3/4 التهاون في اقتراح منهجية متكاملة تأخذ في اعتبارها آافة خطـوات مراحـل
البحث وما تتطلبه آل منها مـن تنفيـذ وأدوات ومقـاييس وعمليـات إحـصائية
وتفـسيرية، الأمـر الـذي يـؤدي إلـى بـطء إنجـاز البحـث، أو تخـبط عملياتـه أو
انحرافه عن المهمات والأغراض المقررة له.
3/4 التهاون في اختبار عينات أو مصادر البحث، مؤديـاً ذلـك للحـصول علـى أنـواع
ثانوية أو غير آافية من البيانات المطلوبة.
3/4 الاعتماد على عمال أو مساعدين غير مؤهلين في أخذ العينـات أو القـراءات
بدون إشراف الباحث.
3/4 الإهمال في توصيف دقيق لمواد البحـث الأمـر الـذي لايـؤدي لاختيـار عينـات
وبيانات قد لاتمثل بالكامل المشكلة التي يجري بحثها .
3/4 الميـل لاختيـار اختبـارات وأسـاليب سـهلة أو محـددة أقـل بكثيـر ممايتطلبـه
البحث، إرضاء أو تسهيلاً لمهمـات العينـات المختـارة أو البيئـات التـي يجـري
فيها .
3/4 وضع ملخص بحث ثم تصميم بحـث يناسـبه أو جمـع البيانـات وتنفيـذ العديـد
من مهمات البحث ثم اقتراح منهجية تتواؤم مع ذلك ، متبعاً المنطـق الأعـوج
الذي يقوم بتوفير العربة قبل الحصان القادر على جرها .
3/4 التهاون في تدريب عينات البحث والقوى العاملة المتعاونة مع الباحث آلياً أو
جزئياً على آيفية تنفيذ أو استخدام منهجية البحث ومـا تـشتمل عليـه مـن
أساليب وأدوات ومقاييس.
3/4 استخدام أعداد محددة من العينات مما يعطي بيانات غير ذات قيمـة علميـة
أو تطبيقية عامة. أو عدم آفايـة آميـة العينـات لإجـراء الاختبـارات المطلوبـة
بالمختبر.
3/4 إن استخدام الأجهزة و الأدوات والمقاييس الواردة بخطة البحث ، أو أسـاليب
جمع العينات أو البيانات تتطلب أآثر من الوقت والجهد المقررين للبحث
3/4 استعمال أدوات ومقاييس وأساليب غير ملائمة لطبيعـة عينـات البحـث. بمـا
في ذلك عدم معرفة آلية عمل الأجهزة وطبيعة المحاليـل النظاميـة ومراحـل
تحضير العينة للتحليل وتراآيز المواد المستخدمة لذلك.
 
٤ .أخطاء جمع البيانات:
3/4 فقدان الألفة بـين الباحـث وبيئـات وعينـات البحـث، مـؤثراً ذلـك علـى صـلاحية
عمليات القياس والبيانات، خاصة في البحوث التجريبية والوصفية والعملية.
3/4 تعديل الباحث لبيئة آو عوامل البحث تسهيلاً للحصول على البيانات المطلوبة،
مشوهاً بذلك طبيعة حدوث النتائج بالصيغ التي قصدها البحث أساساً.
 
الدورة التدريبية حول مناهج وأساليب البحث العلمي 
٧ 
3/4 إهمـال توضـيح أغـراض وطبيعـة الأدوات والمقـاييس المـستخدمة فـي جمـع
البيانات، لعينات البحث، مؤثراً ذلك على آلية ودقة اسـتعمال الأفـراد المعنيـين
بإدارتها.
3/4 اسـتخدام أدوات ومقـاييس متدنيـة الـصلاحية، منتجـة بـذلك بيانـات خاطئـة أو
ناقصة نسبياً.
3/4 استخدام أدوات ومقاييس لايقوى الباحث نفسه على استخدامها لعدم آفاية
علمية أو وظيفية الأمر الذي يفقده القدرة على تمييز أهمية النتائج المتحـصل
عليها.
3/4 التقاعس عن اختبار صلاحية الوسائل والمقاييس المقترحة لجمع البيانات .
3/4 الاعتمـاد علـى المـصادر الثانويـة فـي جمـع البيانـات دون الرئيـسية آمـا هـو
مفروض.
3/4 فشل الباحث في تمييز تحيز أفراد أو عينات البحـث ومـن ثـم اتخـاذ الإجـراءات
المناسبة التي تساعده في تجنب أو تحييد الآثار الـسلبية لهـذا التحيـز علـى
صلاحية البيانات.
٥ .أخطاء التحليل الإحصائي:
3/4 عدم التقيد بمبدأ التوزيع العشوائي للمعاملات والمكـررات عنـد تنفيـذ تـصميم
التجربة.
3/4 إهمال أخذ المكررات لكل معاملة وأحيانـاً إهمـال التحليـل الإحـصائي. ولايقبـل
أي بحث علمي للنشر والتوثيق بدون تحليلـه إحـصائياً واسـتخدام المؤشـرات
الإحصائية الضرورية لمناقشة نتـائج البحـث وتبيـان مـدى معنويـة الفـروق بـين
المعاملات أو الأصناف أو العمليات المنفذة.
3/4 استعمال وسائل و اختبارات إحصائية غير مناسبة آلياً أو جزئياً لطبيعة بيانـات
البحث.
3/4 استعمال وسائل و اختبارات إحصائية شكلياً دون دمـج مـا تعنيـه نتائجهـا فـي
استنتاجات البحث.
3/4 تجنـب اســتعمال وســائل و اختبـارات إحــصائية تخوفــا أو رهبـة نتيجــة شــعور
الباحث بعدم آفايته العلمية التطبيقية، بينما يدعو البحث لذلك.
3/4 اختيار الوسائل و الاختبارات الإحـصائية بعـد جمـع البيانـات آحـال الفـرد الـذي
يقوم ثوب ثم يبدأ بعدئذ بالبحث عـن شـخص يلائـم قياسـه الأمـر الـذي قـد لا
يجده أبدا.
3/4 اسـتعمال نـوع أو وسـيلة و اختبـار واحـد فـي معالجـة البيانـات إحـصائياً بينمـا
تستدعي نظرا لتنوعها أآثر من ذلك.
3/4 استعمال أساليب لتنظيم و تحليل البيانـات لا تتفـق آـاملاً مـع طبيعـة مـا هـو
متوفر، أو غير آافية لأنواع و آميات هذه البيانات.
3/4 افتـراض علاقـة الـسبب / النتيجـة فـي بحـث الارتبـاط بينمـا الأمـر لا يتعـدى
الاقتران أو المرافقة في مثل هذا الحال.
3/4 الاآتفاء بتقرير الحقائق، دون دمجها معا و صياغة استنتاجات منطقية مفيدة
آما يتوقع عادة.
3/4 التفسير غير الكامل أو الناقص لبيانات البحث.
3/4 السماح للميول الشخصية بالتدخل في إجراءات و تفسير بيانات البحث.
٦ .أخطاء تقرير البحث:
3/4 الإهمال في تجميع الأفكار و البيانات و الاقتراحات و الملاحظات التي تتـوفر أثنـاء
تنفيذ البحث، مما يؤدي لفقدان الباحث لها نتيجـة عامـل النـسيان غالبـاً، حيـث
تظهر عادة حاجة ماسة إليها خلال إعداد التقرير.
 
الدورة التدريبية حول مناهج وأساليب البحث العلمي 
٨ 
3/4 تقديم فقرة أو فصل الدراسات و الأبحاث الـسابقة بـصيغ و جمـل مـشتتة يـسرد
الباحث فـي آـل منهـا معلومـات غيـر هامـة أحيانـاً... دون دمجهـا معـاً بأسـلوب
منطقي مفيد ويتعلق بموضوع البحث.
3/4 استعمال الاقتباس الحرفي بكثرة ودون مناسبة أحياناً.
3/4 إغفال وصف أو أآثر جزئياً أو آلياً يخص البحث، آمـا يلاحـظ فـي عـرض مـشكلة
البحث وما يتبعها عادةً مـن خلفيـة و أهـداف و أسـئلة و فرضـيات، أو فـي آتابـة
منهجية البحث بمكوناتها العلمية و الإحصائية المتنوعة، أو في تحليـل و تفـسير
البيانـات و اسـتخلاص الاسـتنتاجات المناسـبة، أو تعريـف مـصطلحات البحـث أو
غيرها.
3/4 إهمال لغة و دقة و تسلسل عبارات و فقرات التقرير، و ملاحظـة أخطـاء لغويـة و
مطبعية و إحصائية متعددة.
٧ .أخطاء تقييم البحث:
3/4 عدم توفر معايير مدروسة للحكم على البحث.
3/4 إعطاء البحث لغير المختصين لتقييمه.
3/4 تدخل بعض الأهواء والمعايير الشخصية. 
 
ثامناً – منهجية البحث العلمي الزراعي : 
 
 أقام الإنـسان الأنظمـة البيئيـة الزراعيـة حيثمـا وجـد علـى الأرض لتلبيـة متطلباتـه
المختلفة من غذاء وآساء وسكن......وعبر التجارب والأبحاث العلمية تـضاعفت المعرفـة
البشرية لزيادة الإنتاج وتطويره والاستفادة المثلى من المـوارد الطبيعيـة ضـمن مفـاهيم
التنمية المستدامة لتحسين البنية التحتية المختلفة للمجتمعات المعاصرة وتطويرها . 
ولكي تعطى الأبحاث العلميـة الزراعيـة نتائجهـا الـصحيحة فلابـد لهـا أن تنفـذ بمنهجيـة
محددة تتضمن ما يلي: 
١ .اختيار الموضوع:
 يعتبـر اختيـار موضـوع الدراسـة أو البحـث مـن أآثـر عناصـر البحـث العلمـي أهميـة
وأآثرها مسؤولية، فهو يعادل في الواقع بقية الأعمال المتـصلة بالبحـث آاملـة. فاختيـار
غير موفق للموضوع يؤدي لـضياع الجهـد والوقـت والنفقـات، فقـد نختـار موضـوع للبحـث
ولكننا نجد أنفـسنا غيـر مـوفقين بعـد أشـهر أو سـنة أو سـنوات مـن بدايـة العمـل ممـا
يقتضي أن نبدأ من جديد. وقد يكـون الموضـوع مـدروس فـي الـسابق مـن قبـل بـاحثين
استطاعوا الإجابة على التـساؤلات المطروحـة حولـه إلا إذا آـان البحـث يحـاول معروفـة
التأثيرات البيومناخية المحلية على نقاط محددة لموضوع سبق دراسته .لذا يعتبر تحديد
موضوع البحث أهم عمل يقوم به الباحث.وعليه أن يسأل ويقرأ ويستشير ويتساءل بينه 
وبين الباحثين والمؤسسات العلمية المختلفة.وأن يطُلع على قواعد المعلومات المتاحـة
على شـبكة الانترنيـت للبحـوث المنتهيـة والجاريـة(مثـل قواعـد Agricola Caris- Agris (
وعلى مواقع المنظمات ومراآز البحـوث الزراعيـة العالميـة ( FAO - ICARDA – IPGRY- 
ACSAD (والمجلات العلميـة الزراعيـة المتخصـصة المتاحـة ( ISHS . ( وعمومـاً عليـه أن
يجعل من موضوع الدراسة محور حياته في تلك الفترة. 
ولكي يكون اختيار موضوع البحث موفقاً وسليماً يجب أن يتوفر فيه الشروط
التالية : 
3/4 أن يكون للبحث أهمية استراتيجية وطنية أو قومية.
3/4 أن يساهم البحث في تطوير التنمية الزراعية.
3/4 أن يجيب على الأسئلة المطروحة معالجاً حول مشكلة ملحة أو جانباً منها.
3/4 أن يتناسب ومنهجية البحوث العلمية المعاصرة.
3/4 مشارآة المؤسسات العلمية المتخصصة وخاصة للباحثين المبتدئين.
 
الدورة التدريبية حول مناهج وأساليب البحث العلمي 
٩ 
3/4 أن يكــون الموضــوع محــدداً ولــيس اســتراتيجية عامــة لا تتناســب والإمكانيــات
المتوفرة أو المتوقع تأمينها.
 
 
3/4 في حال آان موضوع البحث متعـدداً يمكـن للباحـث تجزئتـه بحيـث يـدرس نقـاط
محددة آل عام ويوثق نتائجه ثم ينتقل لتنفيذ نقاط أخرى .
3/4 يحاول الباحث أن يضع تصور لكل الاحتمالات الممكنـة قبـل البـدء بالبحـث وعلـى
أساس تلك الاحتمالات يختار موضوعه أو المشكلة التي يعالجها. 
3/4 اختيار التسمية الملائمة للموضوع أو المشكلة المطروحة للدراسة بحيث توضـح
اتجاه البحث وفي أي مجـال مـن المجـالات وآـذلك هـدف البحـث والفكـرة التـي
يــستند إليهــا بحيــث تكــون الكلمــات ممــا قــل ودل.فالجمــل القــصيرة المرآــزة
والمبتكرة هي اجمل ما يمكن استخدامه في تسمية البحث. 
٢ .عرض البحث أو المشروع البحثي قبل تنفيذه:
 لقد أصدرت لجنة البحـوث الزراعيـة والمائيـة دليـل معـدل صـدر فـي مـايو
٢٠٠٣ يتضمن آلية وخطوات إعداد استمارات البحث أو المـشروع البحثـي والتـي
تشمل: 
TM مقدمة توضح معلومات عامة عن مجال البحث وأهدافه.
TM استعراض للبحوث السابقة : تضم ملخـص للبحـوث الـسابقة فـي مجـال
الموضوع الذي اختاره الباحث موثقاً هذه البحوث بمراجع محددة .
TM طريقـة العمـل ومنهجيـة البحـث: لتوضـيح المـواد المـستخدمة وخطـوات
العمل وطرائق البحث المعتمدة والأجهزة اللازمة لتنفيذ البحث.
TM النتائج المتوقعة.
TM المراجع المعتمدة.
ولكل مرآز بحثي استمارة تعد لعرض البحث أو المشروع البحثي .وفي حال عدم إعـداد
عرض مبدئي للبحث أو تقديمه لأحد المراآز فإنه لابد من الإشارة لأهمية وضع ملخص
للأبحاث السابقة وهي خطوة هامة تلي اختيار الموضوع بحيث يقوم الباحـث بتجميـع
المعلومات المتاحة حول هـذا الموضـوع مـن مـصادر وقواعـد المعلومـات المختلفـة التـي
يستطيع الاطلاع عليها وبحيث يقوم بتوثيق المعلومات المتعلقة ببحثه مما يساعده في
وضع خطة البحث وتنفيذه آما انه سيعتمد على هذه المعلومـات عنـد مناقـشة النتـائج
المتحصل عليها فيدعم أقواله بها أو يستند إليها عنـد طـرح رأيـه أو ينقـدها أو غيـر ذلـك
فيقوم بتسجيل آافة المعلومـات بـشكل أولـي علـى أوراق أو أقـراص مرقمـة فـإذا آـان
حجــم المعلومــات آبيــرا فيستحــسن أن تقــسم إلــي مواضــيع تجمــع المعلومــات ذات
الموضوع الواحد في فصل واحد و يفضل أن تجمع هذه المعلومات في ملفات يبين آل 
منها اسم الكاتب وسـنة النـشر و اسـم المؤلـف والناشـر أو المطبعـة ومكـان النـشر و
الجزء و الفصل و قد تذآر الصفحات التي أخذت منها المعلومات إن آـان آتابـاً ، أو اسـم
الباحث وسنة النشر وعنوان البحث واسم المجلة العلمية الناشرة ورقم المجلـد والعـدد
وأرقام الصفحات، و على الوجه الآخر يكتب ملخص يحتوي على الأفكار المطلوبة بشكل
منسق و مرتب وبعد الانتهاء من جمع المعلومات تؤخذ الملفات و تصنف تبعاً لمحتوياتها
و حسب الترتيب الذي سـيتبعه الباحـث عنـد الكتابـة عـن بحثـه و بـصورة تـسهل عليـه
عملية الكتابة . ( الترتيب قد يكون حسب الحروف الأبجديـة – أو ترتيـب زمنـي لـسنوات
النشر أو حسب ورود المرجع بالنص.. ) . 
٣ .مواد وطرائق البحث: 
يبين فيها الباحث: 
TM مكان تنفيذ البحث ويوضح بعض الخـصائص البيئيـة لـه وخاصـة فـي حـال
التجارب الحقلية.
 
الدورة التدريبية حول مناهج وأساليب البحث العلمي 
١٠ 
TM زمن تنفيذ البحث.
TM المواد التي سيتم استخدامها آتحديد النوع النبـاتي والـصنف المـدروس
أو الجــــزء النبــــاتي المــــستخدم أو المــــواد والتراآيــــب الــــسمادية أو
الهرمونات...وطرائق التحليل المخبري أو القياسـات الحقليـة أو المخبريـة 
بأجهزة معينة .
TM العوامل المدروسة والمعاملات والمكررات المعتمدة.
TM طريقة توزيع المعاملات والتصميم الإحصائي للبحث. 
٤ .خطة العمل التنفيذية:
 يحدد الباحث طرائق العمل التي سيتبعها بعد اطلاعـه علـى الأبحـاث التـي أجريـت و
التي لها علاقة بشكل أو بآخر بموضوع الدراسة، و التعرف علـى أهـم الأعمـال العلميـة
التي تدور حول الموضوع سواء آانت في شكل آتب أو مقالات أو أبحـاث أو اطروحـات أو
أراء شفهية من الاختصاصيين أو دراسات مخبرية أو أعمال حقلية يمكن الاستفادة منها. 
بحيث يوضح الباحث طرائق العمل المتبعة في بحثـه ويكتفـى بـذآر الطرائـق المعتمـدة
عالمياً بذآر الطريقة والمرجع المعتمد لهـا. آمـا يـذآر أهـم الظـواهر أو المتغيـرات التـي
سيتم متابعـة دراسـتها أو قياسـها ببحثـه. وآـذلك طريقـة التحليـل الإحـصائي للبيانـات
المسجلة. 
يـستفيد الباحــث مــن الدراسـات أو الأبحــاث التــي لهــا علاقـة بالبحــث أو التــي يمكــن
الاستفادة منها عند تنفيذه فهذه الذخيرة مـن المعلومـات تفيـد الباحـث و تعطيـه تـصورا
عاما عـن الخطـوات التنفيذيـة التـي يجـب أن يخطوهـا و بعبـارة أخـرى تحـدد لـه معـالم
الطريق في سبيل تنفيذ تجاربه أو بحثه، فإذا آان البحث يشتمل على تجارب حقليـة أو
مخبرية و قد يشمل النوعين معا، فان الباحـث يـضع مـشروعا للتجـارب. هـذا المـشروع
الذي يحدد مكـان إجـراء التجـارب و عـدد الـسنوات أو الفتـرة الزمنيـة التـي يـستغرقها و
الجهات المشارآة في البحـث و المـشرفين علـى تنفيـذ التجـارب، آمـا يجـب أن تكـون
خطوات العمل التجريبي مرتبة بـشكل متسلـسل منـذ تنفيـذ التجربـة فـي الحقـل - إذا
آانت حقلية – وحتى جني المحصول ومن بداية تجهيـز المختبـر حتـى إنجـاز التحليـل و
الحصول على النتائج إذا آانت مخبرية، و أن تكون الجهات المنفذة للتجارب متمرنة على
الأعمــال التجريبيــة أو أن تكــون اختــصاصية و متفهمــة لكــل خطــوات العمــل و نوعيــة
الملاحظات و آيفية أخذها أو رصدها و تسجيلها. 
آما ينبغـي أن يكـون الباحـث أو الكـادر الفنـي المرافـق متـدرب علـى تـشغيل الأجهـزة
المستخدمة بالبحث وتوفير مستلزمات هذا التشغيل وخاصة أن هنالك أجهـزة تـستطيع
أن تحلل وتسجل النتائج بنفس الوقت. 
٥ .تنفيذ التجارب وجمع المعلومات:
 بعد وضع خطة العمل يجري تنفيذ التجارب المقترحة حسب ما جاء في خطة العمل
آما يجري جمع المعلومات و رصـد الملاحظـات فـي سـجلات خاصـة آملفـات أو جـداول
حقلية أو مخبرية. أو يجري جمع المعلومات الميدانية إذا آان البحث يتعلق بالمجتمعـات
الزراعية عبر استبيانات معدة بشكل مسبق. بعدها تلخص المعلومات و تجهز للمعالجـة
الإحصائية. وعموماً يفضل أن تجهز بصورة مـسبقة جـداول خاصـة للمعلومـات التـي يـراد
تسجيلها بمواعيد محددة مع تسجيل مختلف الملاحظات والمشاهدات ولو آانت جانبية
إذ يمكن ان تساعد هذه الملاحظات في تفسير النتائج لاحقاً. 
٦ .آتابة البحث و تنقيحه و نشره:
 إذا آان البحث أطروحة أو رسالة أو مقالة فلا بد من اتبـاع أصـول معينـة فـي الكتابـة
هدفها عرض موضوع البحث أو الدراسة أو الافتراضات و النتائج و الاقتراحات بدقة و أمانة
علمية و وضوح بحيث يستطيع آل من يريد الإطلاع على البحث أو التعرف عليه ان يجـد
في هذه الكتابة آل ما يريد و بشكل مبـسط و سـهل و واضـح و أمـين حتـى إذا أراد أن
يستفيد من هذه النتائج آان له ما يريد . و قد أآد الكثير مـن العلمـاء و المتـابعين علـى
أهمية الاختـصار حتـى أن بعـضهم يـضعه فـي مـصاف الإبـداع حيـث اعتبـروا أن إمكانيـة
الكتابة وسرد الأفكار بصورة واضحة مختصرة هي ميزة النابغين فقط. لـذا آـان لابـد عنـد
 
الدورة التدريبية حول مناهج وأساليب البحث العلمي 
١١ 
آتابـة البحـث أن نأخـذ بعـين الاعتبـار الاختـصار و الوضـوح و البـساطة و الدقـة بقـدر مـا
نستطيع و الابتعاد قدر الإمكان عن التعقيد و الترديد، و تجـري آتابـة البحـث عـدة مـرات
بصورة عامة . ففي المرة الأولى تجمع آافة المعلومات المتعلقة بالبحـث و فـي المـرات
التالية تجـري عمليـة التنـسيق مـن حيـث تسلـسل الأفكـار ومـن حيـث الـشروط التـي
ذآرناها أعلاه إذ تقسم المواضيع إلى فقرات ثم إلى فصول ثم إلى أجزاء و عنـد الكتابـة
يستحسن تجنب تكرار الجمل و المفردات إلا حيث يجب التكرار فإذا آان لابـد مـن تكـرار
الجملة مثلا في نفس المقطع فـيمكن اسـتبدالها بمرادفاتهـا و عنـد إعـادة الكتابـة فـي
المرة الثانية و ما بعدها يجب التفكير في آل جملة قبل آتابتها لكي لا نقع في الأخطاء
التي وقعنـا بهـا فـي المـرات الـسابقة، آمـا انـه يجـب الابتعـاد عـن اسـتعمال الكلمـات
الأجنبية في شروحنا و البحث عن الكلمات المرادفة بالعربيـة فـلا بـد أن نجـد مـا نريـد و
ينصح الخبراء في آتابة الأعمال العلمية بالتقيد بما يلي: 
TM أن تكون الجمل قصيرة. 
TM أن تكون الفقرات الأولى قصيرة أيضاً. 
TM متمكناً من لغة الكتابة لتوضيح النتائج. 
TM أن تكون المعالجة و التقييم واضحة ومدعمه بنتائج التحليل الإحصائي.
TM أن يطلع الباحث مسبقاً وأن يتقيد بالقواعد العامة للنشر حسب المجلة العلمية
التي سيرسل البحث إليها أو المؤتمر الذي سيشارك به.
٦-١ تنقيح الكتابة: 
 تعتبر عملية التنقيح بعد الانتهاء من الكتابة عملية أساسية و هامة حيـث يمكـن
أن تعطي العمل العلمي اهميته التي يـستحقها أو تبـين جوانـب الـنقص التـي تحتويهـا
النصوص المكتوبة و عمليـة التنقـيح هنـا لا تـشمل الناحيـة اللغويـة فقـد فهـي تـشمل
الافكار و تسلسلها و ترابط الجمل و اطوال الفقرات و المقاطع و الجمـل و امكانيتهـا فـي
توضـيح الافكـار بالـشكل الامثـل، آـذلك تـشمل عمليـة التنقـيح اعـادة النظـر فـي آـل
النصوص بصورة مجملة و تفصيلية و آيفية تقسيم الكتابة إلى فـصول و فقـرات و آيفيـة
استعمال ادوات الاشارة و الاستفهام و عموما آيفية صياغة نتائج العمل العلمي وما لـه
علاقة به على الوجه الامثل. و يقترح ذوو الخبرة في هذا المجـال أن يقـوم الباحـث بعـد
الانتهاء من الكتابة بعمل اخر و يترك ما آتبه لفترة زمنية معينة تتراوح بين بضعة اسابيع 
و شهر و نصف و قد تزيد عن ذلك ثم يعود إلى ما آتبـه ليقـرأه مـن جديـد عندئـذ تكـون
قدرته على النقد اآبر و امكانية محاآمة الوضع الصحيح للجمل و الافكار افضل. 
و هنا عليه أن يحذف ما ليس له لزوم من الكلمات و الجمل و الفقـرات بـل و الفـصول اذا
اقتضى الأمر. و أن يحرص على أن تكون جملـه قـصيرة واضـحة دقيقـة. أمـا فيمـا يتعلـق
بتقسيم الكتابة إلى فصول و فقرات فلا يوجد قواعد معينة خـصوصا فـي مجـال الأعمـال
العلمية فقد يكون حجم الفصل الأول مـثلا لا يزيـد عـن ١٠ صـفحات بينمـا حجـم الفـصل
الثالث يزيد عن (١٠٠ (صفحة و ذلك يتعلق بمحتويات آل فصل من الفصول إلا أن الكثيـر
من الباحثين ينصحون بان يكون التقـسيم متزنـا قـدر الإمكـان مـن حيـث عـدد الـصفحات
طبعا أما عدد الفصول لكل عمل آتابي فغير محـدد تمامـا. و عمومـاً يمكـن القـول إن أي
عمل علمي مهما آانت طبيعته يمكن تقسيمه إلى ثلاثة فصول آحد أدنى إذا آان هـذا
العمل من الحجم المعتدل. أما فبما يتعلق بالمقتبسات من أعمال الآخـرين فـلا بـد مـن
التأآيد على أن يكون الاقتباس مشارا إليه بشكل واضـح و أن يحـتفظ بروحـه و شـكله و
عن العمل الأصلي للمؤلف إن أمكن، و أن لا يربط بين جمل و أفكـار مـأخوذة مـن أمـاآن
مختلفة لكاتب معين بل توضع الكلمات حيث يجب، فإذا آان النص محتويا على جداول و
أشكال و صور أيضاً فيجب الإشارة إلى مصدرها، و لا بد مـن الإشـارة هنـا إلـى انـه مـن
المستحب أن تتضمن النصوص و الجداول و الأشـكال و الـصور التـي تـدعمها و أن توضـع
مثـل هـذه الجـداول و الأشـكال ضـمن النـصوص بحيـث لا يفـصل بـين الفكـرة و الـشكل
الموافق فاصل، و إذا اشترآت اآثر من فكرة في شكل أو جدول واحد يجب الإشارة إلى
رقـم الجـدول حتـى و لـو آـان الفاصـل قـصيرا آمـا يجـب إلا ننـسى تـسمية الجـداول و
 
الدورة التدريبية حول مناهج وأساليب البحث العلمي 
١٢ 
الأشكال و الصور حتى و لو آان اسمها واردا ضمن نصوص التي تسبقها أو التـي تتبعهـا
مباشرة في الترتيب بحيث يتضمن اسم الشكل او الجدول توضيح لمحتوياته. 
٦-٢ تجهيز الكتابة للطباعة و النشر : 
 إن الانتهاء من تنقيح ما آتبناه لا يعني انتهاء عملنا، فهناك مرحلة هامة أيـضاً و هـي
تجهيز ما آتبناه ليكون في مستوى معين يـسمح بطباعتـه و غالبـا لا يـستطيع الباحـث 
أن يكتشف أخطائه او السهوات التي وقع فيها من المراجعة الأولى و الثانية خـصوصا إذا
لم يفصل بينهما فاصل زمني مناسب ، لذا يفـضل أن يعطـى مـا آتبـه لناقـد أو زميـل أو
صديق ليلقي نظرة عليه أخيرة أو مجملة حتى ولو آان الكاتب أو الباحث واثقا آل الثقة
من صحة و استقامة ما آتب ، و يفضل بل يجب الاهتمام الكامل بالصيغة التـي عرضـت
فيها الأفكار و النتائج ، فيجب أن تكون سهلة مبسطة و بعيدة عن التعقيـد ، و أن تجـرى
عملية تفحص و نقد من الناحية العلمية أيضاً من قبل الأصدقاء أو الزملاء و الاختصاصيين
إذا لم يتوفر الناقد المناسب و علـى الباحـث أن يتقبـل النقـد بـروح مرحـة و صـدر رحـب
فهي أولاً و أخيراً لصالحه ، هذا و بعد الانتهاء من النصوص و تفقد المراجع و ترقــــــــيم 
الصفحات يجب تجهيز الورقة الخارجية التي تحتوي على اسم الموضـوع و اسـم و آنيـة
المؤلف ومكان عمله أو الجهـة البحثيـة المتعاونـة و تـاريخ الإنجـاز و قـد تـضاف تفـصيلات
أخرى آالملخص أو الكلمات المفتاحية للبحث . 
 
٧ – مسؤولية الباحث والهيئة أو المرآز البحثي : 
 يلتزم الباحـث بتـوفير الوقـت المطلـوب لتنفيـذ البحـث ويـشترك مـع الهيئـة أو الجهـة
البحثية بعرض سيمنار أو ملخص للبحـث فـي المنتـدى العلمـي لتلـك الجهـة. ويتحمـل
الباحث نتائج بحثه وطريقة إدارته مع تقديم تقـارير دوريـة عـن مراحـل التنفيـذ ، ويفـضل
عدم البوح بتفاصيل العمل بعد عرضه وإقراره وبدء تنفيذه إلا في حال وجود قضية تحتـاج
حلاً لمتابعة البحث . آما يفضل توثيق البحث بنـشره مـن خـلال دوريـة او مجلـة علميـة
بموافقة الهيئة أو الجهة البحثية التي مولت وتابعت البحث. 
مصادر المعلومات : 
 تعد تكنولوجيا المعلومات من أهم أدوات ووسائل الإنتاج في الوقت الحاضر لذا نجد
أن الحاجة للشبكة الإلكترونية للمعلومات ( الإنترنيت ) تزداد بصورة مستمرة في حياتنا
المعاصرة بصفة عامة وفي مجال البحث بصفة خاصة، حيث أنها تعد حالياً مصدراً متميزاً
للبحث في الموضوعات المختلفة. وللتعرف على أحدث المعلومات في أي مجال. 
وبشكل عام ينبغي على الباحث عند إعداده ملخص الأبحاث والدراسات السابقة أن
يبدأ من المحلي ثم الإقليمي ثم الدولي بموضوع بحثه أو المواضيع القريبة بحيث يعتمد
على الدراسات والأبحاث الموثقة والمنشورة بمجلات علمية محكمة ( مجلة الخليج
العربي للبحوث العلمية bh.edu.agu.www ( ويمكن الاستفادة من قواعد المعلومات
المتاحة على شبكة الانترنيت للبحوث المنتهية والجارية سواء من القواعد الوطنية مثل
القاعدة السعودية قبس أو القواعد الدولية (مثل Agricola- Caris- Agris (وآذلك مواقع
المنظمات ومراآز البحوث الزراعية العالمية (ICARDA – IPGRY – ACSAD -FAO ( 
وموقع اتحاد مؤسسات البحوث الزراعية في الشرق الأدنى وشمال أفريقيا ( Arinena ( 
و شبكة المعلومات الزراعية الإقليمية (RAIS (لمناطق غرب آسيا وشمال إفريقيــــــــــا
(WANA .(والمجلات العلمية الزراعية المتخصصة المتاحة ( ISHS ( ويرتبط مع بعض
هذه القواعد مثل Agris عدد آبير من مراآز المعلومات الوطنية في العديد من الدول . 
إضافة لمواقع الجامعات ( جامعة قطر qa.edu.qu.www ( التي يشمل الكثير منها
وصلات للمجلات المحكمة التي تصدرها ( مجلة بحوث جامعة حلب
rjalep/net.shern.alepuniv.www ( ولمكتباتها التي يمكن الاستفادة منها ( جامعة
الملك فيصل sa.edu.kfu.www ( وعلى عنوان شبكة المواقع القـطريـــــــــــــــــــــــــة
( com.qatarlinks.www ( تجد قسم خاص للجامعات والمعاهد والمكتبات يمكن
الاستفادة منه . 
ومن المفيد أيضاَ متابعة إصدارات الندوات و المؤتمرات العلمية المتخصصة فقد صدرت
أبحاث المؤتمر الدولي الأول لنخيل التمر على موقع sa.edu.ksu.datepalm.www 
 
الدورة التدريبية حول مناهج وأساليب البحث العلمي 
١٣ 
وهنالك مواقع علمية خاصة مثل العلماء العرب org.arabscientist.www أما شبكات
فيمكن www.ayna.com و www.moheet.com و www.google.com ومنها المعلومات
أن تساعد في تأمين المعلومات أو الوصول لمصادرها . 
وفيما يلي بعض مواقع الأنترنيت المتعلقة بالبحوث الزراعية : 
www.fao.org/agris/caris. 
www.nal.usda.gov/ag98
www.icarda.cgiar.org
www.ipgry.cgiar.org
www.acsad.org
www.ishs.org
www.biosaline.org
www.agnic.org
www.fao.org/hortivar
www.fao.org/biotech
www.aarinena.org
www.inra.fr
www.cirad.fr. 
www.actahort.org
www.palms.org
والسلام عليكم 
 
 
بعض المراجع : 
 
١ .حمدان محمد زياد، ١٩٨٩ – البحث العلمي آنظام. سلسلة التربيـة الحديثـة.دار
التربية الحديثة. عمان – الأردن .( ٣٠٤ ص ).
٢ .نـدوة البحـث العلمـي فـي دول مجلـس التعـاون لـدول الخلـيج العربيـة ( الواقـع
والتطلعات ) ١٢– ١٤ نوفمبر ٢٠٠٠ الرياض – المملكة العربية السعودية.
www.kacst.edu.sa/ar/support/gdrgp/symp-gcc.asp
٣ .دويـدري رجــاء وحيـد، ٢٠٠٠ – البحــث العلمـي أساســياته النظريـة وممارســته
العملية. دار الفكر المعاصر – سورية.( ٥٠٤ ص ) .
٤ .معروف محمد أحمد ، ٢٠٠٣ – آيفية القيام ببحث زراعي متكامل . نـدوة نظمهـا
مختبر الإآثار النسيجي بإدارة البحوث الزراعية والمائية – دولة قطـر . الفتـرة ٢٢
 . ٢٠٠٣ مايو ٢٤ –
٥ .البهادلي علي أحمد، ٢٠٠١ - أصول البحث العلمي، مؤسسة الفكر الإسلامي. 
- مكتبة النيل والفرات.سورية. com.neelwafurat.www 
٦ .عبيدات عبد الحق عدس، ١٩٨٩ – البحث العلمي(مفهومه – أدواته – أسـاليبه) 
دار الفكر للنشر والتوزيع ( ٣٢٠ ص ).
٧ .عمر زيان محمد، ١٩٨٣ – البحث العلمي، مناهجه وتقنياتـه. دار العلـم للطباعـة
والنشر، جدة – المملكة العربية السعودية. ( ٥٣٦ ص ).
٨ .بــدر أحمــد، ١٩٨٤ – أصــــول البحــث العلمــي ومناهجــه. وآالــة المطبوعــات
بالـكويت.( ٥٥٢ ص ).
٩ .طاهر أحمد جمال، ١٩٨٤ – البحث العلمي الحـديث. دار الفكـر للنـشر والتوزيـع.
عمان – المملكة الأردنية الهاشمية. ( ٢٩٩ ص ).
١٠.الـصادق فـؤاد، ١٩٨٩ – مبـادىء فـي منـاهج البحـث العلمـي . دار العلـوم (١٨١
 www.neelwafurat.com .(ص
١١.الصيرفي محمـد، ٢٠٠٢ – أسـاليب البحـث العلمـي. دار وائـل للطباعـة والنـشر
والتوزيع ( ٤٤٩ ص ).
 
الدورة التدريبية حول مناهج وأساليب البحث العلمي 
١٤ 
١٢.عساف عبـد المعطـي، عبـد الـرحيم يعقـوب، مـسودة مـازن، ٢٠٠٢ – التطـورات
المنهجية وعملية البحث العلمي. مكتبة النيل والفرات.سورية ( ٢٥٦ ص ) .
www.neelwafurat.com 
